

============================================================Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
1 -    Honki jin ziradeala,
Istoria baten mengoan,
oste handitan jarria.
2 -    Düala mila urte xüxen,
bizi zen Antso Handia
Eüskaldünek üken dütügün,
3 -    Aita gaztean galdürik,
goizik errege sartü zen
Haatik amak eta amamak,
züen aholküz lagüntzen.
4 -    Lehenik maitatü züan,
Oibarko Antsa gaztea
Aragoiko jaun izanen zen,
5 -    Gero politika legez,
beste batekin ezkontü
Gaztelako jaun konteren,
alaba züan esposatü.
6 -    Aitaren ganik jiniko,
erresuma züan hedatü
hegalpean zütüan hartü.
7 -    Iparraldeko haurrideekin,
harreman tinkak etxekiz
Gaskonia lagüntü züan,
haren etsaiak ebakiz.
8 -    Erresuma zainkatürik,
müsülmanen armadatik
9 -    Adinik hoberenean,
haurrek bertan zatitürik.
10 -    Holaz behera hasi zen,
Eüskaldünen erresuma
Bena beti da bizirik,
Antsoren oritzapena.
Jelki Akergorri eta Zezenbeltz satanak. Koblakaz, "Buneta eta txapela" ahaide ezagünean.
11 -    Bi etsai beitütügü,
12 -    Gaizo mitil gaztea,
13 -    Izan bahintz haurrean,
14 -    Jinkotiarren artean,
gerla bat pitz arren
15 -    Iruñeko jentea,
16 -    Gütarik landa noizbait,
17 -    Gure Antso gaztea,
Jinkoak lagünt dezala
Eta horren ama hona,
bertan sendo dadila.
18 -    Haur baten ükeitea,
Bena nekezien gainetik,
19 -    Agur arren semea,
builta hontako lagüna
20 -    Aitaren etsenplü hona,
Ofizio torpe hortan,
beti lagüntüren zütü.
21 -    Kiristi hon izan zite,
Erresumaren zaintzea,
düzülarik bigerrena.
22 -    Ez ote da hori lehen...
Urraka    ...arima bat badizügü
behar dügüna salbatü.
23 -    Gaineala beste kiristiak,
Müsülmanen armadatik,
ezpata esküan zainkatü.
24 -    Arren bi erakasle hon,
behar dütützü berehala
eta kapitain bat gerlaz.
25 -    Semea ez arren lotsa,
Jauna lagüntzale düzü.
26 -    Züekin ez düt beldürrik,
Aitaren etxea txütik,
Jelki herritarrak eta bürüzagiak, bereziki Iruñekoapezküpüa eta Kortebürü jauna...Kortebürü (elestaz)
27 -    Bederazka beigira zü bezain
Eta algarrekin azkarrago
Gure jaun izentatzen zütügü
Gure legea zaintzen düzün ber.
Libürü saintüaren gain zin eginen dü errege berriakAntso (elestaz)
28 -    Eüskal Herriko lürrean txütik
Jaunaren aitzinean apalik
Eüskaldünen hitzari fidelik
Züen makila nizate betik.
Koroa bürüan ezarten deio Iruñeko apezküpüak.
29 - Haur denbora goxoa zoin bertan joan zeitan
Aitamen axolbean, ametsaren beitan
Adios haurrideak, adio lagünak
Agur bai sekülako zorihon egünak.
30 - Bedatsean elürra hurtü den bezala
Haur denbora isuriz dabila errekala
Joan da paradisüa, jin eginbidea
Egünaz eta gaüaz abill izatea.
31 - Non hiz libertatea, libertümentüa
Non arren familiako maitarzün eztia
Serios egon behar düt, beti arrenküran
Bizardünen artean ardüra bilküran.
32 - Zelü hari lotürik, azken zürübia
Oritzapena zütüt orai sokorria
Ez zite arren eten, etxek zitzadala
Haurtzarotik jin hatsak beti haz nezala !
Oibar herriko gaztelüan, baratzera jelki Antsa, horko alaba nerabea eta Antso errege gaztea.
33 -    Andere Antsa ederra,
Bena plazer handia dit,
zurekilan mintzatzea.
34 -    Ene baratze goxoak,
hortan lagüntzen gitizü
gure ganik hürrüntüz.
35 -    Ez bazina erregea,
nik ere aitor neikezü
ez düdala hainbat hügü.
36 -    Zaldün gazteen artean,
Eta zure botzak ere,
badü ber gisako xarma.
37 -    Gazteñi zirade Antsa,
bena segür ez lotsati
Hau güzia ez ote da,
ederregi, goiztiarregi ?
38 -    Hamasei urteetan nüzü,
Ez nezazüla mesperetxa,
nerabe baten heinean.
39 -    Nafarroako floreak,
goizik dirade lilitzen
Begiak ez ditit sakolan,
horrez nüzü heben agitzen.
40 -    Noren baimena behar dü,
Esküak emanik badoatza.
Jelki Antso eta Antsa, hau Ramiro ttipia besoetan. Horra zaie emazte xahar bat, Marisantz.
41 -    Agur jaun-andere gazteak,
Geroa irakurten düt,
42 -    Erakuts arren esküa...
Antso    orizü lehenik enea,
Gero haurra hartüren düt,
libra dadin anderea.
43 -    Zaldün baliosa zirade,
kargü handitan zirate
erregeren lagüntzale.
44 -    Emaztea eta biak,
Eta haur andana batek,
zerbütxatüren zütüe.
45 -    Züen primü hau lehenik,
Erregeren armadetan,
46 -    Orizü arren saria...
(diharü peza bat emaiten deio)
... bena lana ez dit ürrentü !
(sosari so egiten deio, eta gero zelüa erakusten)
Ai errege jauna zütüt,
izarrak zütü salatü !
47 -    Arrastiri erditsütan,
Nik eman sos peza hortan,
ikusi deitazü bizarra.
48 -    Hobekixe planta zite
süalat ez bazira nahi,
Belhagile hona nüzü,
nihor ez dit pozuatü !
49 -    Badakit, errege izanez,
Jaun handi date seme hau,
haatik ez heben errege.
50 -    Geroa ez dakizü,
bena zentzü hona bera zira
ezin izan da bastarta.
51 -    Gogorra da hor legea,
bena erregeren goitik dago
Aragoiko Jauna date,
52 -    Otoitz eginen düt züen...
...eta nik ere zuretzat,
Jaunak begira zitzala,
belhar gaixtotik behintzat !
53 -    Bedatsean elürra zoin argi mendian
Eta gure printzea zaldünen erdian
Karrikaren behera jaisten da lerdena
Lehen maitarzüna düt, agian azkena.
54 -    Bortü goran zoin urdin errosta txipia
Hura bezain eder dü maiteak begia
Gure maitarzün hori Jaunak zaint dezala
Algar maita dezagün beti gaur bezala.
55 -    Negüan amesten da bedatse beroa
Ez pentsa geroari, orai da geroa
Maiatzean girade, zü zütüt ekia
Negüaz ahatzerik, indazüt esküa.
56 -    Bizia zoin den eder amoros denean
Lürreko paradisü zure konpainian
Deusek ezin gitzake berezi jagoiti
Algar maita dezagün orai eta beti.
Jelki Antso bere jente elibatekin. Kanpotik horra zaie Ribagortzako jauna, eskütari batekin.
57 -    Rodako apezküpüak,
igorten naü zure gana
Gure lür eta herriez,
jabetü da müsülmana.
58 -    Ibar güzia hartü dü,
denetan harro dabila
Infidelen peko dago,
Isabenako katedrala.
59 -    Zuri giaudetzü errege,
Zütaz honik ez badügü,
galdürik da Isabena.
60 -    Ikaraz düt aragia,
Müsülmanen ausartzia,
dügün arren lehertaraz.
61 -    Bil diteala gure jaunak,
Presta bertan beren armak,
62 -    Hilabete ondarreko,
Eta Jaunak nahi badü,
haren izenez garaile.
Jelki müsülmanen armada, Almudafar bürü.
63 -    Eüskaldün infidela,
Allah Jinko bakoitxa,
64 -    Bere bortü zokoetan,
basa bezala bizi zen
hasten ürrüperan alhatzen.
65 -    Allahren ezpata gira,
eta zaldün izigarriak
Idolatrer motz ditzagün,
züntzür edo beharriak.
66 -    Zeinütegian junpa bite,
gogorrenen panpalinak
Eta gero elizak oro,
ütz ditzagün deseginak.
Jelki Antso Handiaren armada. Güdüka. Kiristiak garaile, müsülmanak ihes. Jelki Rodako apezküpüa eta Ribagortzako jaun kontea.
67 -    Honki jin ziradeala,
San Bixente katedralak,
zor deizü libertatea.
68 -    Isabena ibarrak ere,
zor deizü askatarzüna
zü bezala düzü eüskaldüna.
69 -    Gure aterbea zira,
gure aitzindari xüxena
Gure jaun eta errege,
izan zite arren jauna.
70 -    Ibar hontarik hasirik,
Zure ezpataren itzalean,
71 -    Konfidantsa eder hortaz,
eskerrik hanitx oroer
bürü emanez etsaier.
72 -    Eta orai kiristiak,
Rodako katedral hontan
Jinko Jauna dügün laüda,
kantika zügün batetan.
73 -    Eskerrak zuri Jauna, garaipen ederraz
Süstengi beigütützü gaineko indarraz
Zure argia beti gütara helaraz
Zure nahia dügün bete eta betaraz.
74 -    Etxek gitzazü arren askatarzünean
Erresuma begira bai libertatean
Popülüa geriza zure hegalpean
Eta errege Antso benedikzionean.
75 -    Müsülmana begira gure ganik hürrün
Gure fedea heben oihüsta dezagün
Katedral hontan berriz ohora zitzagün
Kürütxea delarik zeinütegian zügün !
Jelki Antso eta Ximena (Antsoren ama).
76 -    Ekialdeko hegala,
Bestea behar zünüke,
ber heinean segürtatü.
77 -    Gerla bat ürrentü baiko,
beste batetan sar berriz
arren aholkü hoberik ?
78 -    Ez düzü gerla beharrik,
mendebalaren hartzeko
Gaztelako jaun konteak,
79 -    Arren maite bat ützirik,
arrotz batekin esposa
Eta hamar bat haur egin,
ala maitarzün irusa !
80 -    Kargüak dü bere karga,
erregegoak bere zama
Hargatik aitarekilan,
irus züzün zure ama.
81 -    Emazteak bekan dizü,
Aita bezala beitzira,
82 -    Haurren karga pezüena,
Eta maitagarri beita,
bertan maitatüren düzü.
83 -    Amak beti arrazu dü,
Bena horren honartzea,
zonbait aldiz hastial da.
84 -    Kosteko zait bena,
beste haütürik ez badüt
Ezkontzaren prestatzeko,
85 -    Andere horren esküa,
Gaztelako konteari berehala,
86 -    Beste neskatoxe hura,
ez dit hatik ehortziko
diot bere mozkinekin ütziko.
Jelki Nafarroako türk andereak.
Erregiñak dütüe : Bea, Monte, Moza, Rabe.
87 -    Erregetxopit hori,
Amak horrat beiteio,
88 -    Antsa erresiñola,
berak hazi behar beitü.
89 -    Oilar azkarragorik,
90 -    Kürütxada saintüan,
bat behar dügü naski.
91 -    Menditar kastatik da,
Saldo ttipitik kanpo,
galtzen da baldarki.
92 -    Bazter ützi behar dü,
pettarren hezkuntza.
93 -    Antsoren erresuma,
94 -    Frankoen manaspena,
Jelki apezküpüa, Antso erregea, Munia anderea eta horren aita Sancho  Garcia, Gaztelako jauna, jente oste batekin. Ezteiak dira.
95 -    Egün biltzen gira heben,
ezkontza baten kariaz
Esposatüren beitira,
96 -    Nik, Antso, Iruñeko erregeak,
Zü Munia emaztetzat nahi zütüt.
97 -    Bai, ados nüzü.
Eta nik, Munia, Gaztelako primak,
Zü Antso senartako nahi zütüt.
98 -    Antso eta Munia,
orai heben ezkontü ziradee
Züen baimenak entzünik,
ni nüzü lehen jakile.
99 -    Elizaren izenean,
ezkontza hau baieztatzen
Eta Jauna düt otoizten,
biak benedika zitzen.
100 -    Gisa batez züer esker,
espos dira bi herriak
eta Gaztela konterria.
BASKONIA ETA GAZTELA
101 -    Leireko habiatik airatü da Antso
Fedearen güdari eta eüskal arrano
Berriz esküalatü dü gure bortü oro
Kanta dezagün arren orai eta gero.
102 -    Hedatü dü hegal bat Aragoi aldeala
Hantik ohiltüz bertan arrotz infidela
Orai beste hegala hantxe dü Gaztela
Munia printzesarekin bat egiten dela.
103 -    Honki jin ziradeala, Munia erregiña
Egün hoinetan düzü hebentxek Iruña
Antso lauküna zazü bere lan handian
Eta hark lagünt zitzala irus izatean.
104 -    Kanta dezagün Antso, errege handia
Ezpiritü xüxena, begi zohardia
Jinkoak zaint ditzala zaldüna, zaldia
Libra ditzen Gaztela eta Eüskadia.
Leireko  abadian, jelki Antso erregea, Odilon (Cluny-ko abadea), Gillen  Gaskoniako jauna, Berenger Bartzelonako jauna, erresumako eta elizako  bürüzagiak, Iruñeko apezküpüa.
105 -    Clunyko jaun abadea,
Leiren zirade honki jin
Xede handi bat gogoan
beitzütüt honat galtegin.
106 -    Beneditar erreforma hasi da
San Juan de la Peñan
Heben ere sar dadila
107 -    San Juaneko anaidia
eskolatü beitü Clunyk
Ber lagüngoa behar lüke
Leirekoak zure ganik.
108 -    Beneditarren jakintza
hedatzen da Gaskonian
Labakitzen ari zaikü
lürretan eta ariman.
109 -    Jentartean eta elizan,
bizkarrezür da komentüa
Ezpiritüa zabaltzen,
eta jüntatzen dü jentea.
110 -    Jaunak eskertzen zütüet,
Ikusten düt gure lana
honki jin dela zorihonez.
111 -    Zure ürratsak, errege,
bidea zabaltzen deikü
112 -    Hortik jaitsiko zizkützü,
113 -    Bidez bide joanen dira,
Donajakueko pelegriak
Bai eta Salamankako,
Ohar bat : Salamanka 1085ean arrahartüko düe kiristiek, eta 1218an sortüren da horko ünibersitatea. Bena trajerian bere leküa badü betidanik anakronismak. Profezia bat izan daite : heben halakoa da.
Bartzelonan jelki Ripoll-eko abadea den aita Oliva, Bartzelonako jaun konte berria den Berenger eta Antso, Iruñeko erregea.
114 -    Ene küñat maitagarri,
Zinez eskertzen deizüt,
115 -    Aita Olivaren bidez,
igorri neizün deiari
Anai handi baten gisa,
bertan düzü ihardetsi.
116 -    Ene poterea heben,
nekez düt honarrazten
Aita pausatüz geroztik,
amak dü zinez manatzen.
117 -    Bartzelonako nausia,
zihau zirade Berenger
Jakinarazi behar düzü,
eta baieztatü dener.
118 -    Familiako gaüzetan,
Delikatü düzü eta hor,
119 -    Zure amak eta nihaurk,
algar estimatzen dizügü
Errespetürekin arren,
mintzatüko nitzaiozü.
120 -    Ene aldetik ahal oroz,
lagüntüren zütüt jauna
eta herrian zük mana.
121 -    Olivari beha zakitzo,
builta hontan argitzen naü
Aholkülari hona düt,
arartekaria ere bai.
122 -    Ripolleko abadiatik,
leteraz kürütxatzen gira...
... Pirinioko herrien,
123 -    Haatik ahal bezain üsü,
hor nükezü, Bartzelona
beti hona beita Katalunia.
124 -    Gure bizki handia beste huren jüntan
Simetria bitxian talai barrokoa
Hortik noiztara horra xuririk hegoa
Eta goizez ekia pintzel baten püntan.
Eüskaldünen ihes lekürik hoberena
Ekialdealako bortarik ederrena !
126 -    Ebro ibaian goiti, zer aire goxoa
Hortik builtaka heltzen beste itsasoa
Haritxari jüntatzen oliba ondoa
Katalunia Euskadik holaz dü aüzoa.
127 -    Kanigotik Orhira, zelü da bortüa
Hegiz hegi dabila poeten kantüa
Nik ere ahal banü bardin egin niro
Biba Casals, Gaudi, LLachs, Maillol eta Miró !
Gaskoniako dükaren kortean, jelki Antso-Gillen düka eta dükesa, Antso eta Munia Iruñeko erregea eta erregiña, beren jenteekin.
128 -    Egün hon zuri kosia,
Zure etxean ziaude heben,
hau ere beita Eüskaria.
129 -    Gaskonia, Baskonia,
hegatzaren bi patarrak
Esküz-eskü ari gitean,
jünta ditzagün indarrak.
130 -    Osaba Antso Abarka,
131 -    Beti gogoan düt ere,
haren ondoko Gartzia
eta nihauren kosi handia.
132 -    Errege nüan eta orai,
zü arren izan ziteala
Algarrekin hazi ginen,
133 -    Zütan badizüt sineste,
Gaskoniaren gidatzeko
Bena behar ordüetan,
hor nükezü lagüntzeko.
134 -    Esküak eman ditzagün,
tratü honen finkatzeko
Hitza hitz gure artean,
paperik ez sinatzeko.
135 -    Segürra zait Iruñerik,
erregeren hegalpea...
... Eta eni axolpe zait,
iparreko hegatz pea.
136 -    Zure batzarri ederraz,
ikustate deizüt berriz...
... Damak haidürü dütügü,
dantza baten hasi nahiz !
Dantza bat emaiten düe denek.
Jelki Antso erregea eta Antso-Gillen düka, lagün elibatekin.
137 -    Eüskaldünen erregea,
lagüntzera deitü zütüt
Tolosako jaun konteak,
lür elibat deitzat hartü.
138 -    Garonaz haintian,
dauden eüskal mendiak beretüz
Ene funtsetan sartü da,
Gaskonia franko mendratüz.
139 -    Hitzeman neizün bezala,
zor deizüt ene lagüntza
Gure bi armaden artean,
üken dirogü garaitza.
140 -    Züzenarekin indarra,
hor da behar den güzia
Jinkoak ütz ditzagüla,
Badoatza. Jelki Tolosako jaunaren armada. Tolosako jauna
141 -    Lehenago Ribagortza,
Tolosako jaunena zen
Orai Antso erregeak,
müsülmaner dü elkitzen.
142 -    Harat berriz hedatzeko,
Gaskonia düt epantxü
Garonaren beste aldea,
horren gatik deiot hartü.
143 -    Eüskaldünak jüntatürik,
ohiltzera horra zaizgü
Bena büztanak apalik,
igorri behar dütügü.
Jelki Eüskaldünen armada.
Eüskaldünak garaile, Tolosakoak ihes. Gaskoniako dükari bürüz ützültzen da Iruñeko erregea.
144 -    Bi soldado handi,
heben saristatü nahi dütüt
Eta zure baimenarekin,
bi kargütan izentatü.
145 -    Bigorrako Gillen-Azkar,
Xiberoko jaun zirate
Herri horren aitzindari,
eta jagoiti bizkonte.
146 -    Zü halaber Lupus-Antso,
behar zütügü segürki.
Biak aldizka, belain bat lürrean, soin hegian ezpataz hunkitzen dütü Antso erregeak.Bakoitxari bere lürraldeko bandera emaiten zaio. Baskoniako lehoa da hor agertzen dena.
147 -    Iruñeko errege, Antso Handiena
Gorazarre batüa zuri nahiz egin
Eüskal Herri güzia berriz da zurekin
Nafarroa garaia prefosta lehena.
148 -    Leirerik horra zaizü agur zaharrena
Otoitz eta hilarriz, hiru izenekin
Oñak eta Lizarrak bardin züen ekin
Orriako ama düzü halere gorena.
149 -    Olite-Herriberrin kantore lamiña
Eta zuri kantari Blanca erregiña
Agur deizü harekin Usuako damak (berriz).
150 -    Agurzale dütüzü hiri, baserriak
Xabier, Amaiur eta jauregi berriak
Bakea goza dezan Antsoren arimak (berriz).
Burgoseko gaztelüan jelki Antso erregea, Munia erregiña eta Gaztelako bürüzagiak.
151 -    Badakizüe güziek,
ene aita zentü baiko
sartü zela haren ondoko.
152 -    Badakizüe halaber,
nola Leonen eho züen
Eta geroztik Gaztela,
nausirik gabe dagoen.
153 -    Prima nizanaren senar,
Aitaren etxea zaintü,
behar düan ürgazlea.
154 -    Gaztelako jauneria,
Errespetatzen badütützü,
orai gure jauna zira.
155 -    Hori gütienekoa zait,
lür hau ez beita Nafarra
Forua ez düt inposatzen,
haboroziz eta eüskara.
156 -    Züen abisen hartzeko,
Gaztelan dizüt eginen,
157 -    Lege zaharra zoin eder,
lege berria beharrago
Zer egin gei düzü Jauna,
gure gazteriarentako ?
158 -    Züen abisa ber gisan,
erregeak entzünen dü
Müsülmanen gibeltzetik,
emanen lür eta kargü.
159 -    Hiri berriak dütüt,
Elizak betatxatüren,
Aralar  mendian jelki, nor bere aldetik, artzainak artaldearekin,  errege-erregiñak eta San Migel ermitako abadea, beren lagün elibatekin.
Koblen ahairea : Dama gazte xarmant bat.
160 -    Agur eüskal artzainak, basko zaharrenak
Laborarien pareko nafar hoberenak
Züer esker dizügü gazna honik jaten
Kantore hunkigarriz bizia goxatzen.
161 -    Agur Antso errege, Munia erregiña
Jaun gütik hunkitzen dü Aralarko gaina
Züen bijita honaz bürgoi da bakoitxa
Lano hotzetan ere, bero düt bihotza.
162 -    Süia piztüko dügü, pastetxak eginen
Kostilla zonbait ere nonbait edirenen
Ardorik balin ba(dü)zü, gazna franko janen
Eta berantü gabe, kantü bat emanen.
163 -    Benedikatü dela züen artaldea
Baita zure jentea, errege handia
San Migel zaint itzazü bat ala bestea
Eta züek artzainak, eman abestia.
164 -    Bedatsea heltzean, artaldeareki
Goiti abiatzen gira, zoin alageraki
Jente ala kabale, zaharrer jarraiki
Han irus izan denak, bidea badaki.
165 -    Ahüñe zoin den eder artzainen zelüan
Orratza bezain xorrotx mendien hegian
Hürrüntik ageri da güzien gainean
Haren mengoa beitüt ardüra negüan.
166 -    Beharrik ez da hain txüt gure olhaltea
Gustüan alhatzen da heben artaldea
Nahiz artzainak düan hanitx ibiltea
Denek maite dizügü heben izatea.
167 -    Ahüñe bistan deno, denbora goxoa
Heben estimatzen düt eki arraroa
Jinkoak hürrünt bitza düründa, lanoa
Eta oroz gainetik hartza ala otsoa.
Zaragozako emirraren kortean, jelki türk andereak. Erregiñak dütüe: Djamila, Farida, Iasmina eta Soraia.
168 -    Al-Manzor hilez geroz,
169 -    Zerbait egin behar da,
170 -    Xarma dezagün,
eta gaüaz ken bizarra
171 -    Prestik nündüken,
bena Jauna ez dün zohi
172 -    Amodiotik kanpo,
Gerlalako bazterrak,
173 -    Egürra idor dela,
174 -    Emirrari aholkü,
175 -    Sobrarben sar dadila,
Zaldier mihi eta hoinak,
Loarre-ko gaztelüan, Hueskarik hein bat hüllan, jelki Antso erregea eta Loarre-ko jauna, beren emazteekin.
176 -    Al-Manzor hilez geroztik,
Erregetxopiten artean,
177 -    Haatik mesfida gitean,
ez beita galdü lanjera
Aüzo ñapurra dükegü,
178 -    Anbizionez beterik da,
Pe hortan etxekitzera,
behar dizügü prestatü.
179 -    Gain hontarik ageri da,
Hueska-rik elkitzen dena
hola dezagün kondena.
180 -    Loarre-ko gaztelü hau,
zinez azkartüren dügü
müsülmanak beitü hügü.
181 -    Üngürüko langilea,
lanean ezar berehala
Eta oraidanik pentsa,
nor deitüko den gerlala.
182 -    Loarre honi bermatüz,
hor düt gaztelü andana
Caparroso, Funés,Valtierra,
Sos, Uncastillo, Boltaña.
183 -    Müsülmaner bühürtzeko,
badügü denen beharra
Al-Manzor bezain abre,
beitügü Mundir emirra.
184 -    Lapurdi Herriaren sorzalea zira
Baskoniako lehoak agur deizü Jauna
Nafar itsas portüa beitago Baiona
Iruñekin badabil anai baten gisa.
185 -    Xiberoa Herria zure hegalpean
Halaber agertürik ipar Baskonian
Frisatez ari zaizü, Antso Nagusia (berriz)
186 -    Bortüen iparretik, oi Baxenabarre
Nafarroa hau ere, San Frantsesen aita
Erreinü zaharrari fidel egon beita
Antso Handia zuri, Jatsun gorazarre.
187 -    Iparralde güzia Nafarra beitügü
Egin dezagün berriz biek esküz-eskü
Eta kanta lehenik Antso Nagusia (berriz)
Jelki Antso, lagün elibatekin. Kanpotik horra da Sobrarbeko jauna, ezkütariekin.
188 -    Zaragozako emirra,
sartü da gure lürretan
Hari bürüz oro gira,
jauna zure beharretan.
189 -    Gaüaz-gaü heltü ziküzü,
eta hoinak troxatürik.
190 -    Ibar zolak hartü deizkü,
gotorleküak salbürik
mendietarat ezkapirik ?
191 -    A süstut ez holakorik,
Horik gabe bizkarezürrik,
ez beitükee zelaiek.
192 -    Haginak eta denbora,
Harresi horier usukiz,
193 -    Arte hortan ene armada,
biribilkatzen düt eta
Bortüko hura bezala,
züen gana jaisten gira.
Jelki bi armadak. Güdüka. Kiristiak garaile. Mahometar elibat hilik, besteak ihes.
Al-Mundir zentü ondoan, Zaragozako Aljaferia jauregian jelki emir berria, aitzinekoaren semea, Ben Mundir, bere kortearekin.Kanpotik jin Antso Handia eta erregiña, lagün eta zaldi elibatekin.
194 -    Honki jin ziradeala,
Allahk bardin benedika,
195 -    Eskerrik hanitx emirra,
Jinkoak bete zitzala,
196 -    Aüzo girenaz geroztik,
aüzo hon izan gitean
197 -    Zure kümitü ederra,
hola dit entelegatzen
Eta borta hau zabaltüz,
oso naizü ohoratzen.
198 -    Ohore güzia nik dit,
ez beitzira lehen jina
errege zin eta mina.
199 -    Indazüt arren esküa,
haurride bati bezala
Zure eta gure Jinkoak,
hortan süstenga gitzala.
200 -    Egün honen ospatzeko,
zaldi elibat dereitzüt
Ihiztekan haütü dira,
hezi beharrik ez düzü.
201 -    Badakizü arabiarrek,
zoin maite dügün zaldia
Xüxen ediren deitazü,
202 -    Orai besta dügün egin,
kantore, dantza, bazkari
zelü-lürren Jaun honari !
203 -    Es fiesta en la tierra hermanos
Moros y Cristianos juntos
Al fin se han dado la mano
Se ha acabado la querella
Y despues de la pelea
204 -    Tiene la jota de Maule
La música de Albalate
Alma de la golondrina
Alma de las golondrinas
Y el corazón de Xiberoa.
MÜSÜLMAN  ETA  KIRISTI
205 -    Güdariak ützülirik erbestetik, itzaletik
Xahar, emazte eta haurrak herrian kontsolatürik
Bakea gaur besta hontan, kanta dezagün goratik
Algarrekin boztaria müsülman eta kiristiak !
206 -    Züek Allah, gük Jinkoa, ez ote dügü ber Aita
Izenez bi, bat izanez, kreazale bakoitxa da
Denak haurrak, denak maite, buraso batek bezala
Bihotz batez dügün laüda Jinko hona edo Allah !
207 -    Haren ganik dügü orok bai ekia, bai itzala
Bakean bizi gitean, bereak haüta ditzala
Obra honetan lehia, güziak salba gitzala
Ber Aita beitügü orok, Jinko hona edo Allah.
208 -    Müsülman eta kiristi, algar ezagüt dezagün
Ezagützen ez dena da leize zola bezain ülün
Debrü tzar egiten dügü, beraz etxekitzen hürrün
Asmakizünak ützirik, dügün arren algar entzün.
209 -    Abrahamtarrak girade hiru gisaz fededünak
Jüdio ala kiristi, eta bardin müsülmanak
Bake xüxena dü behar Irak Abrahamen amak
Bai eta libertatea maite dügün Palestinak.
Naiarako gaztelüan, jelki Antso erregea eta Idatzeder beneditarra, kopiazale nausia.
210 -    Aita idazkari hona,
Arrapostü bat zor diot,
apezküpü handi bati.
211 -    Zure zerbütxüko niagozü,
Antzera lüma har eta,
lüzatzen düt beharria.
212 -    Izkiriba zazü arren :
Apezküpütegia, Vich,
Bartzelona, Katalunia.
213 -    Jauna eta adiskidea,
üken düt zure gütüna
214 -    Ripolleko elizaren,
eraikitzeko lagüntza
Ezin düt baztertü bena,
215 -    Parka jaun erregea,
mintzatzen ahal bazira...
216 -    Kataluniako herria,
ez dago ene funtsetan
Berenger ofentsa niro,
sar banendi haren lürretan.
217 -    Hona beraz aita Oliva,
proposatzen deizüdana
Haren arartez hel dakizün,
218 -    Lehenik elesta zazü,
Bi leterak esküetan,
219 -    Erran deiztatzünak,
oro zorrozki hartü beitütüt
Arrakopiatüren ditit,
azken hitza sar dezazün.
Naiarako  gaztelüan, jelki Antso erregea, Munia erregiña, bien hiru semeak  (Gartzia, Fernando, Gonzalo), baita Ramiro, Antso eta Oibarko Antsarena.
220 -    Ene lau seme handiak,
Zer hel ere bildü zütüet,
221 -    Aitzinetik hitzartüak,
baieztatü nahi dütüt
Bakoitxaren jabegoez,
eta potereaz süstut.
222 -    Aita, gazte zirade,
zer ote düzü presarik
Gaineala zure xedeak
argi zeneizkün erranik.
223 -    Aisa da batarzüna,
denak ontsa dabiltzano
Adinik ez da hiltzeko,
gaüzak finka hor nizano.
224 -    Zonbat aharra etxeetan,
Aitari beha zakitzoie,
lau semeak jüntatürik.
225 -    Zaharrena zü Ramiro,
Aragoiko jaun kontea
hargatik ez erregea.
226 -    Halaber zü, Fernando,
Gaztelako jaun kontea
Ber gisan zuri, Gonzalo,
Ribagortza, Sobrarbea.
227 -    Beraz errege bakarra,
Anaiak errespetatüz,
tronüan jarriko dena.
228 -    Erresuma ederrena...
... hain nekez hedatü dena...
Ez dezagüla kondena...
... egon dadila denena !
229 -    Bena Gartzia da lehena,
hori beita beharrena.
ANTSO ERREGERI (III)
230 -    Zure mentetik hürrün, Durango aldea
Nafarra zen erregez denbora lüzean
Bai eta haratago, mügarik ezean
Bizkaiak opa deizü bere ühaltea.
231 -    Gipuzkoa hüllana, Oiaso baldea
Nafarroaren bizki Aralar ertzean
Batean zure Kain, eta Abel bestean
Antsoren ohoretan ützültzen ordea.
232 -    Arabako ahizpa berriz eüskaldüna
Antso Handia düzü betiko zaldüna
Merexi düan bezala kantatzen deiozü (berriz).
233 -    Sartaldeko Eüskadi, beste biak ikus
Ekialdeala bihotza esker honez ützül
Antsoz oroitzean da gure batarzüna (berriz).
234 -    Aragoi eta Gaztela
Haren hegalak zirela
Eüskal zelüan zoin ederra zen arranoaren sautrela !
235 -    Palentziako hirian,
Eüskal Herritik hain hürrün
boztariatzen niz egün.
236 -    Compostelako bidea,
zaintü nahi düt hebentik
Mahometarren armada,
237 -    Europatik Santiagora,
Eta halaber estüdianta,
238 -    Esker deizüt ber denboran,
diosesa hau arrapiztüz
Katedrala Palentzian,
arraberritü beitüzü.
239 -    Elizape bilgarri hau,
Bürgoi niago zeren beita,
erromaniko haütüetarik.
240 -    San Antonien omenez,
Jinko Jaunak dizagüla,
benedika eta geriza.
241 -    Bihozterra bat sendi düt,
ala destrenpü zozoa !
Bizkarretik behera düt,
242 -    Palentziako bidajeak,
Aferak bazter ützirik,
ontsa pausatü behar düzü.
Jelki aingürüak, eta kanta.
243 -    Lan hanitx eginik zira,
pausatzea horra zaizü
Jaunak igorriko deizü.
244 -    Zelü-lürren erregeak,
laster jüjatüko zütü
Zure hütsez üken dolü,
nahi bazira salbatü.
245 -    Fedea maitatü düzü,
Jinkoaren aitzinean,
zure jakile gütützü.
Antsoren azken hitzak
246 -    Uste gabean hor düt,
Traidore bat bezala,
247 -    Egün erdi betean,
248 -    Jaunak parka ditzala
Nihau parkatzen dütüt,
249 -    Züek ene semeak,
Bi aldeetarik türk eta kiristi güdariek herrokan ezpataz agurtzen düe, erdiko bortatik sartzen delarik.
250 -    Lüze üdüri ziküzü,
Hargatik ontsa pentsatüz,
hamar mente baizik ez da.
251 -    Ehün urteko jenteak,
badira han edo heben
Eta galtegin dezaegün,
252 -    Antsoren denboretarik,
jentea jente da beti
Ez uste den bezain gaixto,
bena denak bizi nahi.
253 -    Gure lürra biribil da,
eta ez hainen zabala
Hortan eden behar dügü,
aisa pizten beita gerla.
254 -    Antsoren denboretan,
bizizale gütiago zen
eta nazionerik ez zen.
255 -    Errege güziak bezala,
Antso etxeko jaun bat zen
Erresuma züan etxalte,
horren hedatzen ari zen.
256 -    Ber denboran kiristi zen,
müsülmana züan etsai
Horren armadatik lürra,
eta jentea zaintü nahi.
257 -    Hargatikan ordükotzat,
gerla güti züan egin
Diplomaziaren bidez,
baketü zen arabekin.
258 -    Ordünko eüskaldün güziak,
erresuman bildü zütüan
Arrapizten zaigü xedea,
Monzon baten üngürüan.
259 -    Dena dela dügün laüda,
eüskal errege handia
Eüskaldünek üken dügün,
260 -    Horri esker algarrekin,
Zuri ere püblik hona,
esker mila zor deizügü.
261 -    Historiari berme, Mauleko mentürak
Kontatzen ez dütügü, atzoko ardürak
Ez eta ere egün diren arrenkürak
Aipa ditzagün behin, eüskaldün lotürak.
262 -    Betidanik izan da, heben kirolari
Herri  oroetarik, denak maitagarri
"Biba Maule" kantatzez, hürrün entzüngarri
Xiberoko itxüra, denen oritgarri.
263 -    Iñazi baten pare, hedatzen berria
Ohidüra gogoan, Mauleko Herria
Süsta dezagün arren, txinkaren erria
Xiberoko düdetan, lanta zedarria.
264 -    Nola ez aipa ere, gaztelü zaharra ?
Historia jakile, Herriko izarra
Ikurriña kaskoan, oripen beharra
Bista deikü argitzen, aize orotara.
265 -    Egiteko biharko, xoko ederrena
Honartü behar dügü, mintzo ekarpena
Ordüan ahal date, aipatzen lehena
Xiberoko mügetan, Mauleren izena.
baliozkoa XHTML eta CSS.

Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
1 -	Agur, agur, jente honak / xaharrak ala gazteak
Algarrekila jarriak1 / Eüskaldün ala besteak.
2 -	Istoria bat entzün arren / segür inganagarria2
Eta geroari bürüz / agian argigarria.
3 -	Oier hirugerrena zen / Xiberoko azken jauna
Bizkonte kargüarekin / Mauleko gaztelüzaina.
4 -	Erauntsi züan tai gabe3 / Xiberoaren zainkatzen
Eta bizia higatü / etsaiaren güdükatzen.
5 -	Bi nabusi4 beitzütüan / Bordele (e)ta Nafarroa
Bat aski zela pentsatüz / Iruñean zeion5 geroa.
6 -	Akitaniako dükari / oldartürik hanitxetan
Zonbait aldiz goitü6 züan / güdüka galdü bestetan.
7 -	Ingelesen errege beitzen / Akitaniako dük hori
Indarraren aitzinean / gure jauna zen erori.
8 -	Xiberorik ohiltürik7 / Nafarroan zen ohatü
Eta han armaden bürü / erregeak izentatü.
9 -	Nafarroako jüntetan / kargü handiak beterik
"Mauleon" izena han ereinik / ondokoetan dü bizirik.
10 -	Arradako mendi tinian1 / gora beitü jauregia
Bardin gora gure beitan / Xiberoaren begia.
11 -	Oierren arartez egün / Xiberoa dügü aipü
Besta hau sorleküari / eskentü2 nahi deiogü.
Kanpotik eskaleren goiti, Basabüztan eta Pekobürü satanak.
12 -	Xiberoko Pettarra1 / mezperetan dügü
Eta gük otoitzea / bereziki hügü2.
13 -	Basabürütik ere / koxüa3 badügü
Erriñi4 batekila / pettoen haidürü.
14 -	Arbaila galdü zaigü / Pettarrak itorik
Mauleko parropian5 / osoki hurtürik.
15 -	Maule hortan gisala6 / badün eüskaldünik
Andana bat jin beita / küküla7 zügünik.
16 -	Manexetik8 halaber / jentea saldoan
Gure dohainentako / düda9 bat gogoan.
17 -	Hegoaldetik ere / baita Bianorik
Oste handia date / gük inganatürik10.
1257an Mauleko gaztelü zaharrean. Horren zaintzean Akitaniako dükaren armadari bürüz, güdükan hil da Xiberoko jauna, Erramun-Gillen V, Oierren aita. Jelki Markesa (alargüntsa berria), hiru semeak (Oier, gehiena, Allande eta Fontaner), lagün saldo batekin, eta Salaberri arxapeza.
18 -	Malür1 handi bat agitü2 zaigü Mauleko gaztelü hontan
Aitzindariak bizia galdü gure zaintzeko güdükan                          		Hilaren alde otoitzeginez, ager gitean3 dolütan
Eta zelüko Petri giltzainak har dezala bere bortan4 !
Erditik jelki hilkütxa.
19 -	Xiberoko bizkontea / eta ene jaun maitea
Gaur dit zure laüdatzea / bena nigar egitea.
20 -	Goratzen dit güdaria / güzien zerbütxaria
Libertatearen alde / bihoztoiki eroria.
21 -	Gure lehua5 bezala / jeiki zinen oldarrean
Bena zorte txarrak joa / laster agitü lürrean.
22 -	Aitaren esenplü honaz / bürgoi1 gütüzü güziak
Bere lorian har dezala / zelü-lürren jaun biziak.
23 -	Nigar egiten deizüt / ene haurren aita
Etsaiak egotxirik / petik none(re)beita2
Nigar halaber zuri / ene lagün hona
Atzo zaldün arraia3 / gaur hotzik etzana.
24 -	Ene gizon gaixoa / goizegi joana
Heben düzü korpitza / non ote arima ?
Zütaz ürrikal4 bedi / zelüko jaun hona
Zabalik dagokizün / haren erresuma.
25 -	Xiberoaren bürü / orai nihau nüzü
Salbatürik bazira / lagüntüko naizü
Herriaren zaintzeko / etsaiaren aitzi5
Gain hortarik nezala / Jinkoak ürgatzi6.
Kaputxina elkitzen dü eta hilkütxaren gainean hedatzen.
Gerlako arropetan agertzen da, ezpata saihetsean.
26 -	Ama ez zirade zihau / semeak heben giaudetzü
Eta zure lagüntzeko / beti prestik gütüketzü.
27 -	Bi nabusi beitütügü / Bordele (e)ta Nafarroa
Batekin aski dizügü / eta hura Nafarroa.
28 -	Akitaniako düka / sobera sartü ziküzü
Fitexka1 bere leküan / ezarri behar dizügü.
29 -	Lehenik Senexal hori / aitaren ehaile2 tzarra
Ohil dezagün hebentik / astoa bezain desferra.
30 -	Güdükala goatzan arren / amaren manaspenean3
Aita bego bakean / eta Herria libertatean.
Miramondak eta eretzean hiru semeek ezpatak hilkütxaren gainean kürütxatzen dütüe, zin egiteko bezala. Gero denak badoatza.
Türken aldetik jelki Longue-Epée Senexala eta de Navailles, Liginagako jauna.
31 -	Orai nabusi girade / bizkonte ñapürra1 hilik
Xiberoko jabegoa2 / goza dezagün trankilik.
32 -	Alargüntsa prenda3 horrek / bere oilasko txarrekin
Gaztelüa ütz dezala / bere hontarzün4 güziekin.
33 -	Akitaniako düka da / hebenko5 bürüzagia
Eta gaztelü hau dü / zinez arranotegia.
34 -	Arranoa zü zira gaur / Xiberoko jaun berria
Edouard gure nabusiak / bere gizon ezarria.
Kiristien aldetik horra da Markesa, bere lagün eta semeekin.
35 -	Xiberotarsa bat zer den / apentziala6 ez dakizü
Zure zanko arte hori / zainkatürik hobe düzü.
36 -	Akamarren7 behera gaur / ohiltü behar zütügü
Eta joanen zira ttattit8 / bizia maite badüzü !
Güdüka. Etsaiak ihes. Xiberotarrak beren aldetik ützül.
37 -	Agur jaunak et(a) andereak,
Agur (e)t(a) erdi ! (berriz)
38 -	Jinko jaunak egin gütü1
Züek eta gü bardintsü.
Heben gaude. (3 aldiz)
Kantore llabür eta famatü hori, hona azkenean zübereraz egokitürik, andereak ere agurtüz. Hastapenekoa zer zen : XIX. mentean, pelota partida baten hastean, baxenabartar jokülari batek desafiozko bertset hau jaulki zeion Oiartzuneko "Urtxaile" pelotakari eta koblakari famatüari :
"Agur Jaunak, Jaunak agur,
"Denak Jinkoak inak gire,
"Zuek eta bai ni ere…
Geroztik kanbio txipi elibatekin emaiten da. Xiberotarrezko bat ments beitzen, hor dago, andereak ere agurtüz.
1259 urtean, Mauleko gaztelü zaharrean, jelki Oier eta Markesa
39 -	Ene haurra eta jauna / berri hon bat horra1 deizüt
Gure dükak Frantziarekin / bakea sinatü dizü.
40 -	Nausiaren mahainetik / erorten diren buxiak2
Baliatü behar ditizü / pean den txakür txipiak.
41 -	Biba zü ene semea / bertan3 ikasten beitüzü
Orai arrafera4 hona / prestatü behar dizügü.
42 -	Gaztelü honi so5 dago / Edouard printze-dük handia
Akitania güzian / hau beita lekü haitüa.
43 -	Baskoniaren hatsarrean6 / heben ziagozün bürüa
Adiskide ala etsai / hau da denen helbürüa.
44 -	Arranotegi hontan / sartzea erabakirik
Heben jabetü artean / dükak ez düke bakerik.
45 -	Presta gitean arren7 / berriz horri bühürtzera
Eta goatzan berehala / harresien* azkartzera8.
Jelki Markesa, Oier eta bi anaiak, Zinbideta (Xiberotarren Biltzarra) eta Xiberoko noble txipiak. Lextarreko intzaurtzearen üngürüan biltzen dira, Züberoako hiribürüa beita Lextarre
46 -	Xiberoko popülüa / eta Lextarre herria
Entzün ezazü mezüa / hona gure jaun berria.
47 -	Oier dikezü izena / hirugerrena beitate1
Aitaren primü2 xüxena / Xiberoko jaun bizkonte.
48 -	Üsantxaren3 arabera / libro da gure Herria
Libro herritar bakoitxa / zaharra nola berria.
49 -	Lextarreko plaza hontan / intzaurtzearen üngürüan
Zin eginen düzü jauna / Üsantxako libürüan*.
50 -	Lege Zaharra gogoan / Jaunaren lagüngoarekin
Ene aldian Herria / zaintüko düt arraheinki.
51 -	Üsantxa begiratüko / eta betaraziko düt
Jüstizia bermatüko / denak bardin peretxatüz4.
52 -	Jinkoak etxek dezala / beti gure Xiberoa
Eta süstenga5 ber gisan / denen ama Nafarroa.
53 -	Zü zirade gure primüa / Xiberoko jaun berria
Aita zenaren ber gisan / zaintüko düzü Herria.
54 -	Orizü horren seinalea / Xiberoko erredola1
Baskoniako lehua2 / zurekin txütik dagola.
55 -	Santxo Menditarraren / lehu bihoztoia
Xiberoan zaint ezak / eüskal hariztoia
Süsta gure bihotzak / iratzar indarrak
Eta jünta gitean / isiltüz aharrak3
Eta jünta gitean / isiltüz aharrak.
56 -	Jinkoak benedika / beti gure ama
Berriz agertü beita / Xiberoko dama
Aitaren bardineko / hortan ere dena
Bien bidea diket / orai hoberena4
Bien bidea diket / orai hoberena.
57 -	Ainharbe Laphitzaga kaskotik
Holako begikaldü1 ederra
Etxe, hogeita zazpi eliza
(E)ta soro2, oihan zoin xarmagarri(a)k.
58 -	Jakobeko bidetik ebilka3
Agur Bentaltek(o) ospitalea
Kürütxea eta hilerria
Plaxot bat4 (e)ta plazan sar jartea.
59 -	Ainharbe hegiko ha(r)itxaren pe(a)n
Pausa, beha istorier itzale(a)n
Heia, norek hiltze(a)n oilokoka
Hala nahiz atzeman ilantxa5 ?
60 -	Norek gaü batez betatü6 züan
Arrain (e)t(a) aingeraz arramahankak7
Arto alor8 baten bazterrean
Beste batek behartü basurdeak ?
61 -	Norat jo(a)n zide osab(a) (e)t(a) anaiak
Am(er)iketan edo Pa(r)isen bizi
Bai ostirale hanitx ükenik
Goraintzi bat deizüegü deneri !
Hitzak : Christian SALLABERRY Ainharbearra
Ahairea : Arnaud LAPHITZ
Jelki Oier eta Markesa
62 -	Seme hona eta jauna / ez nüzü gaztetzen ari
Eta ene arrahaurren1 / ikustea  gogoan dit.
63 -	Emazte baten hartzeko / adin honean zirade
Ürrats horri ordü deno / pentsatü behar zünüke.
64 -	Ama hona bozten2 nüzü / solaz honen ükeiteaz
Eta ene xede baten / orai zuri aipatzeaz.
65 -	Andere batez agrados / agitzen3 nüzü jadanik
Apentziala ez nizü hügü4 / nahiz ez deitan erranik.
66 -	Berri hona düzü hori / ez beitate txerkatzerik5
Ontsa haütatü düzüla / ez nikezü lotsatzerik6.
67 -	Kasik aüzoa7 dizügü / familia honekoa
Etxekanderegei zügüna8 / Miramonda Büzykoa.
68 -	Üsantxaren arabera / banoazü arren9 Büzyra
Andere horren eskiaren / ait(a) et(a) amer galtatzera10.
Oier eta Miramondaren ezteiak 1260 altean. Jelki Markesa, Oier, Miramonda, honen etxekoak, Olorueko apezküpüa, askazi eta adiskideak.
69 -	Egün garaile dizüt / ande(re) baten xarma, ande(re) baten xarma,
Hari ene gogoa / hori beitüt arma
Agur arren maitea / bihotzeko dama, bihotzeko dama
Agian egün batez / ene haurren ama.
70 -	Agur zaldün bihoztoi / eta bihozpera, eta bihozpera
Ez zazüla ez apal / bürüa sobera
Etsai gogorragorik / segür badükezü, segür badükezü
Denen aitzi jagoiti / lagüntzale naizü.
71 -	Algar maita dezagün / bizitze güzian, bizitze güzian
Jinkoak nahi badü / bidaje lüzean
Algar süstenga bardin / beti nekezian, beti nekezian
Xibero Herriaren / biak zerbütxüan.
72 -	Zelüko Jinko Jauna / zuri giaudetzü, zuri giaudetzü
Denbora torpe hontan / begira gitzatzü
Destorbü, eritarzün / ekaitza hürrüntüz, ekaitza hürrüntüz
Gure bideak argit / etsaiari bürüz.
73 -	Jinkoak benedika / züen batarzüna, züen batarzüna
Eta seinale düan / erraztün biküna
Algar etxeki beti / fideltarzünean, fideltarzünean
Eta haurrak eraiki / etsenplü honean
Eta haurrak eraiki / etsenplü honean.
Ahairea : Saratarra naizela
Arbotiko prima eijerra
74 -	Jaun baruak aspaldin
Xederak hedatü zütin
Txori eijer bat atzaman dizü Paueko seroren komentin
Orai harekin biziren düzü, aspaldian gogun beitzin
aspaldian gogun beitzin.
75 -	Jaun barua orai zü
Zeren beitüzü Mus de La Plazaren prima eijerra espusatü
Andere hori irus düzü	zuri ezteizügü dolü,
zuri ezteizügü dolü.
76 -	Igaran apirilaren bürian
Züntüdan bihotzian, armak oro eskian
manka besuen artean.
77 -	Jauna maite banaizü
Erraiten düzün bezala
Kita ezazü, kita ezazü, erregeren zerbütxia
üken dezadan plazera
üken dezadan plazera.
78 -	Xedera balitz halako
Merkatietan saltzeko
Xiberuako aitunen semek eros litzazkie oro
Halako txori eijertto,	zunbaiten atzamaiteko
zunbaiten atzamaiteko !
Hitzak : Beñat MARDO barkoxtar koblakaria (XVIII. mentea).
Ahairea : herritarra.
Kanpotik jin Edouard Akitaniako düka bere armadarekin. Kiristien bortatik Oier, bere ama, bi anaiak, emaztea eta lagünekin.
79 -	Akitaniako düka niz / arren zure nabusia
Eta lege feodalez / hebenko bürüzagia.
80 -	Zin eginez men osoa / zor deitadazü jagoiti1
Eta gaztelü hau behar / beti zabalik etxeki.
81 -	Hitzemanen deitadazü / zerbütxatüko naizüla
Eta gaztelüko giltza / ützüliko berehala.
82 -	Xiberoa mentez-mente / libro izan da bere-ber
Nausi gorak jesan dütü / hürrün egoiten ziren ber.
83 -	Jabea hürrün delarik / etxezaina2 bizi daite
Ogi3 joitean zakü kontan / so arrotzik ez beitate.
84 -	Xiberoko aferetan4 / sobera sartü zira zü
Eta zure nausikeria / mügatü nahi dizügü.
Güdükaren hastera doatza.
Azken püntan, presaka jelki On Gabriel, Aita Saintüaren mezülaria, eta Musde Mendizorrotz, Nafarroako erregeren kargüdüna.
85 -	Gerlarik ez beita behar / kiristi1 honen artean
Aita Saintüaren manüz / antola ziteie bakean.
86 -	Oier adiskide hona / hobe düzü plegatürik
Tziauri2 arren Nafarroalat / errege jaunaz deitürik.
Oro badoatza, nor bere aldetik.
Jelki Thibaud II Nafarroako erregea, Isabela erregiña eta jaun-
andere elibat. Isabela, Frantziako Louis IX "saintüaren" alaba da.
Kanpotik jin Oier eta Miramonda.
87 -	Honki jin1 zuri Oier / Nafarroako lürrean
Manera berezi batez / gure zaldünen artean.
88 -	Zure bertüte handia / famaz ezagützen beitüt
Erresumako "ricombre" / heben izentatzen zütüt.
Nafarroako erredola emaiten deio.
89 -	Eskerrak errege jauna / zure batzarri2 nobleaz
Eta izentatze hontan / zor deizüdan ohoreaz.
90 -	Denen beharra badügü / erresumaren zaintzeko
Gaztelako erregetik / bereziki libratzeko.
91 -	Düala berri hartü zeigün / mendebaleko lürraldea
Araba (e)ta Gipuzkoa / eta Durango aldea.
92 -	Aterpe handia zaigü / Louis bederatzügerrena
Frantziako erregea / eta zure aita hona.
93 -	Hortako ene aldetik / beti süstengi nahi düt
Palestinala kürütxadaz / harekila banoazü.
94 -	Nik ere jauna ber gisan / lagüntzea zor deikezüt
Arren kürütxadazale / zurekila horra nüzü3.
95 -	Ezpeize-Ündüreine / herri ordokia
Bena bi bazterretan / oihana, makia
Batetik Larrabile / bestetik Ainharbe
Ürrüpera1 da heben / ororen axolbe.
96 -	Ezpeizeko eliza / oker aitzinean
Lamiña da gisala / hortaz ogenean
Hütsaren xüxentzea / barnen gorderik zen
Sabaia zelütürik / begi (e)ta bihotzen.
97 -	Ündüreiñekoa da / hegian eginik
Xiberoko bortüa / bortan dü lerdenik
Landetxeberri bat zen / apez protestanta
Leizarraga batekin / idazle galanta.
98 -	Ezpeizek ere badü / gizon handi zonbait
Etxe noblea heben / izan beita noizbait
Lextarreko jüntetan / lehen hamarretan
Eta ber heiñekoa / bazen Sarrikotan.
Ahairea :  Michel ETCHECOPAR
* Joanes LEIZARRAGA Lapurtarrak, Testamentu Berria eüskaraz agertü beitzüan 1571an, lan hortan lagüntzale zütüan bi Xiberotar bederen :
LANDETXEBERRI Ündüreinekoa eta TARTAS (ala Tartaz ?) Sarrikotapekoa.
1270ko üdan Tünisen. Exkerretik jelki müsülman andere talde bat.
99 -	Allahren güdaria / jeik hadi bertan1
Errumi erregea / hor beita bortan.
100 -	Itsasontzi beteka / jin dün etsaia
Gure lürren hartzera / kiristi saia.
101 -	Zaint detzagün herria / eta fedea
Bi aldiz saintüa da / gure xedea.
102 -	Frantziako errege / fanatikoa
Tünisia ez düzü / katolikoa.
103 -	Jesüsen hilobia / ez dago heben
Erregeak badakia / zertara jin den ?
104 -	Europar erroi horik / beti airean
Lürrez eta diharüz2 / ezin asean.
105 -	Aberats izatea / hoien Goikoa
Gük aldiz dügün etxek3 / Allah Jinkoa.
106 -	Allahren izenean / eraik ezpata
Eta Frankoa bertan / hebentik bota !
Exkerretik badoatza.
Ber üdan, ber leküan. Kanpotik jin Louis IX "saintüa",  Thibaud II eta Oier beren gizonekin. Borta gorritik aldiz Al-Malik Tüniseko erregea bere müsülmanekin.
107 -	Frantziako erregea / saintü zirena gisala
Nolaz arren horra zitzait / honat ohoina bezala ?
108 -	Herri hau ez da zurea / ni niz heben erregea
Azkar da gure fedea / bai eta xüxen legea.
109 -	Charles d'Anjou anaia düt / Siziliako erregea
Harentako nahi nüke / zure ganikan bakea.
110 -	Palestinako bidetik / hortako nüzü baztertü
Eta beraz Tünisian / armadarekin agertü.
111 -	Adiskide baten gisa / guri bürüz jin bazina
Borta zabalik zünükean / eta hortan honki jina.
112 -	Leihotik sartü beitzira / hantik ezkapiko zira
Edo bestelan oneski / ordü deno erretira.
Güdüka. Kiristiak ihes.
Bi errege kiristiak "tifus" izurritik hilen dira laster, Louis IX Tünisen, Thibaud II Sizilian. Haatik, Oier bizirik ützüliko da, Nafartarrekin balentia ederrik egin ondoan.
113 -	Berrogeita laueko / Ande(re) Dena Mariaz
Sarrikotan agertü / güdükaren süia
Ürrüstoirik eraitxirik / oldartü makia
Gizon andana galdüz / ezkapi etsaia.
114 -	Sarrikotape hortan / biharamenean
Gizonak oro txütik / eliz(a) aitzinean
Gero hantxen behera / kamiuen barnean
Ortesen elkitzeko1 / libro azkenean.
115 -	Haier mendekatzeko / mitraileten püntan
Etsaia builta batez / egon bazen düdan
Zühürtzia nausitü / hein handi batetan
Halere hirur etxe / galdü ziren sütan.
116 -	Etsaiak presa züan / hebentik joaiteko
Aliatüen trükesek2 / beitzüen hartüko
Mezperan beste ba(ra)ila3 / Provencen sartürik
Normandiakoari / laster jüntatürik,
Hola zen Sarrikota / jelki4 salbatürik
Hola zen Sarrikota / jelki salbatürik.
Hitzak eta ahairea : J.-L. D
1274ko agorrilaren 27an Iruñea/Pamplonan, Nafarroako Estatüen jüntan. Zentü berri da Henri I erregea, Thibaud II zenaren anaia eta ondokoa (1270-1274).
Jelki Blanca alargüntsa, Joana alaba gazteñia eta erresumako hamabi "ricombre" jaunak, haietan Oier, Pedro Santxez Monteagudokoa (Erriberako jauna),
Garcia Almoravid (Gorritiko jauna)…
117 -	Hamabi "ricombre" jaunak / Henri erregea hilik
Hona Joana gure prima1 / erregiña izentatürik.
118 -	Gazteñi beita orano / zürkaitx2 azkarra behar dü
Gobernari bat Nafarroan / plazer düzüela haütatü.
119 -	Erregiña gaztearen / lagüntzale izateko
Züen baimenaren galtoz / lehena niz agertüko.
120 -	Menditar izanez eta / bestetik gaztelazale3
Haütagei nüzü ber gisan / bakearen bermazale.
121 -	Gaztelari bürüz dügü / mügaren zaintü beharra
Hor dago Monteagudo / peko beitü Erribera.
122 -	Arren orai hamabiek / bozkatü behar düzüe
Bakoitxaren aldekoak / harekin ager ziteie.
Alde batetik Monteagudo eta beste sei agertzen dira, bestetik Almoravid eta beste lau.
123 -	Monteagudoko jauna / zü zütügü gobernaria
Joanaren irakaslea / erregeren ordaria.
124 -	Delibero1 horren berme / hona ene sinadüra
Xiberoko erredola2 / hor lehu baten itxüra.
Oierrek erregiña txipiari ilezko lehu bat emaiten deio.
Jelki Oier, Miramonda eta haur saldo bat.
125 -	Behin bazüzun familia bat,
izena zizün Eüskal Herria.
aita ekia, jente güziek bezala.
126 -	Zazpi haur zütüzün,
Zazpigerrena txipia, eijerra, hardita,
127 -	Eta bazüzün hantxe bortü gora,
128 -	Eta bazütüzün oihanak,
hartzak eta otsoak...
Eskolarik ez zen gisala...
130 -	Jenteak bazütüzün halere
Eüskaldünak, Xiberotarrak ,
beren jauna bazizüen,
eta emaztea, Miramonda,
beren hameka haurrekin :
ontsa züzün libertitzeko2 !
131 -	Hori oro amets bat izan zena ?
Amets bat ote gira gü ere ?
egüna da, ez gira lo,
ez da heben amets auherrik3 :
132 -	Ainharben, Sarrikotapean,
Ezpeizen, Ündüreinen,
Ürrüstoin, Larrabilen...
Eta bizi girela probatzeko,
dantza bat emanen deizüegü !
133 -	Ürrüstoi-Larrabilek, azken mendixketan
Eüskara süstengi1 dü fidelki mügetan
Berriki erdi galdü gazten erranetan
Orai arrapizten2 dü haurren ezpainetan.
134 -	Ürrüstoin aspalditik lerden Abadia
Frütü haitüa beitü jakintsü handia
Hendaian egin züan etxe haurridea
Eta lüzaz ikertü hortik zohardia3.
135 -	Larrabilen azkar4 da patar famatüa
Hor paseiün dabila kantüko jentea
Hegitik5 ageri dü Xibero maitea
Eta Pireneoko bortüen erdia.
136 -	Eretzean6 zütüegü, Ainharbe, Oihergi
Bortütik Maidalena eta Sant Antoni
Agur dereizüegü Gaztelütxagatik
Arbasoek eraiki lürresi goratik.
Ahairea : Michel ETCHECOPAR
Parisen Joana I Nafarroako (eta Frantziako) erregiñak "Collège de Navarre" ikastetxe famatüa estrenatzen dü. Oier hor dago Miramondarekin.
Nafarroako himnoaren sonüaz lagüntürik jelkitzen dira. Erregiña mintzo.
137 -	Ni, Joana lehena, eüskaldünen erregiña subiranoa,
Frantziako Philippe le Belen erregiña kontsortea,
botzik niagozü egün züekin. Obra eder bat
estrenatzen dizügü, "Collège de Navarre" ikastetxe
handia, bihotz oroz desiratü düdana.
138 -	Eüskal Herriko mendi goxoa ez dü sekülan ahazten
haren bistan sortü denak. Egün oroz igaiten niz
Pariseko zeinütegi goreneala, hegoaldeko
zelümügari so et so egoiteko begiak higatü arte,
bena prefosta ez zait bortürik agertzen.
139 -	Arren, ama lürraren ametsa heben lantatü nahi düt,
haren korpitzetik hürrün izanik ere, haren arima
heben ager dadin, eta lüzaz bizi gü hil ondoan.
140 -	Eskerrak lehenik ene senar eta errege jaunari,
Parisen etxe honen eraikitzeko baimena emanik,
eta lagüngoa ere bai, Nafarroaren izena honartüz
gaineala ikastetxeko sargian.
141 -	Eskerrak zuri ere, Oier kapitain hardita, hain
hürrüntik jinik emaztearekin, ainera bedatsean
bezala, Herriaren mezülari, gure bortüen bi hegaletarik.
142 -	Eskerrak ber gisan etxe hau eraiki düzüen güzier.
Jinko honak benedika dezala züen lan ederra, eta
txütik etxek mentez mente, gure bizi llabürretik landa.*
Joana I erregiñak xingola mozten dü.
* Joana I Parisen hil zen 1305ean, 34 urteetan, eta Nafarroa güziak nigar egin zeion.
Gero 1794an, Frantziako Iraültza (Errebolüzione) denboran, "Collège de Navarre" delakoaren leküan plantatüko da "Ecole Polytechnique" famatüa.
Nafarroako Ereserkia
143 -	Nafarroa, lur handi, zabal, beti leial,
Zure ospea da antzinako lege zaharra,
Nafarroa, gizon askatuen sorlekua,
Zuri nahi dizugu gaur kanta. (berriz)
144 -	Gaiten denok bat, denok gogo bat
Behin betiko iritsi dezagun aintza,
Bakea (e)ta maitasuna. (berriz)
Nafarroako himnoaren müsika lagün, denak erretira, nor bere aldetik.
Jelki Bordeleko türk andereak, bereziki Arkaitxo, Bizkarroze, Gabatxa, Larreola.
145 -	Gure dük berri hori / mantso ari zigün
Xiberoko jaunttoa / bakean üzten digün.
146 -	Idorreria gogorra / sabelean badiken
Pürga baten hartzera / heltü behar liken.
147 -	Hihau joan hakio / horren emaitera
Ajütaz üzkiaren / gaur killikatzera.
148 -	Bordeleko ardoa / franko maite beitü
Jatean behar diñagu / hortara lagüntü.
149 -	Nihauk ere burrata / bertan edan niron
None(re)beita ez deitan / honat ekarriko.
150 -	Xiberotarrak ere / Bordele maite din
Barrikotean eta / botilletan bardin.
151 -	Dena dela jaun hori / behar da dopatü
Mauleko gaztelüa / dezan begiratü.
152 -	Güdükarik gabeko / istoria zoin triste
Gure püblika fite / kurrunkaz has laite.
1294an, jelki Joana I Nafarroako erregiña eta Oier.
153 -	Berri baten emaiteko / deitü zutüt ene gana
Gerlan sartü düzü berriz / Frantziako erresuma.
154 -	Nafarroa ber bidean / ezarri behar dizügü
Bietako erregeak / hori manatzen1 diküzü.
155 -	Nafarroako erregiña / zü zirade anderea
"Philippe le Bel" ontsalaz2 / gure printze kontsortea.
156 -	"Prince consort" egoiteko / azkarregi3 da Filipe
Eta Frantziaren parean4 / Nafarroa ttipixe.
157 -	Arren tronüa hartürik / eta errege makila
Nafarroa manatzen dü / Frantzia balitz bezala.
158 -	Haren beharra badizü / Nafarroak bizitzeko
Bereziki Gaztelako / jaunetik begiratzeko.
159 -	Xibero gaixoak1 aldiz / iparraldetik itxesa2
Akitaniako düka dü / builta hontan ingelesa.
160 -	Mementoan horren aitzi / jünta gitean güziak
Xiberoa, Nafarroa / eta gurekin Frantzia.
161 -	Hona berriz tenorea / Xiberoaz jabetzeko
Üzten zütüt arren libro / xede horren betatzeko.
162 -	Eskerrak andere hona / Maulera nükezü laster
Nafarroako Joana / erregiña honi esker.
Oier eta Miramonda Xiberoan sartzen dira Larraineko mügatik, eta Maltara heltzen.
163 -	Agur bai Xiberoa / Larraineko jüntan1, Larraineko jüntan
Heben etxen gütüzü / bereziki Maltan
Jeiki arren artzainak / gure ola2 hontan, gure ola hontan
Pausordüa ützirik / sar gitean bestan
Pausordüa ützirik / sar gitean bestan.
Jelki artzainak artaldearekin.
164 -	Agur artzain maiteak / hor niz azkenean
Ene ber adineko / jenten aitzinean
Gazte ginen ordüan / ezin edenean3
Mente laurdenak gütü4 / ezarri heinean.
165 -	Xaharrenak joanik / beste zonbait ere
Gazterik bada heben / sento5 bezain trebe
Artzaingoa bizi da / eta segür hobe
Xiberoa bestela / nontik bizi laite ?
166 -	Bozten gira gü ere / zure ikusteaz
Ohiko nausiaren / berriz ükeiteaz6
Hürrüneko eltzean / ürrea gisala
Bena kantütik7 ore / tipiñan8 bezala.
167 -	Bestañi bat dezagün / hebentxek antola
Logaletü deneko / ez da hürrün ola
Apür bat dügün ahatz / üsatü9 trahola10
Kantore bat emanez / ahal den bezala.
168 -	Otsogorri Handiak nasai1 dü maxela
Aüzoak ere zabal, Orhi (e)ta Kartxela
Gure bidea pean aski sarri2 galta
Goraintzi deizüegü Ardane (e)ta Malta, Ardane (e)ta Malta.
169 -	Otsogorri, Otsogorri
Zure hegian3 azkorri4
Zure maxela5 sokorri6
(Azken emanaldian emendio hau : Zure hegian azkorri !)
170 -	Iparreko baxetan7, Pixtako jauzia
Turrustaz ageri da Pettar8 zolalano
Bedatsez9 aipatzen dü karruen10 hurtzea
Bena Sardekagaiña xuri dün orano, xuri dün orano.
171 -	Ühülgüz11 ari bada pean itsasoa
Ez giteala presa, jinen da sasua12
Gesaltüren elürra, haziko belharra
Urtaro bakoitxa dün ederra, beharra, ederra, beharra.
172 -	Üztail-agorriletan, egüerdi betean
Artaldea pausüan, eta gü bakean
Ekitoltzean13 hüxtüz14, hegoaize latza
Portilloko lepoan, üngürüz ügatza, üngürüz ügatza.
Hitzak eta ahairea : J.-L. D.
1295ean Mauleko gaztelü zaharrean.
Kanpotik jin Oier bere lagünekin, türken bortatik Hélie de Caupenne bere gizonekin. Hau kapitain-gaztelüzaina da, Akitaniako dükak Mauleko gaztelü zaharrean Xiberoko gobernari izentatürik.
173 -	Hélie de Caupenne jauna / nausia ni nüzü heben
Zoaza fite1 Xiberorik / ni kexatü2 beno lehen.
174 -	Akitaniako düka da / Ingalaterrako erregea
Feodalitateko legez / gaztelü honen jabea.
175 -	Gaztelüzain ezarri naü / nornahiren eretzeko3
Arren prestik nüzü jauna / zuri ere bühürtzeko4.
176 -	Epantxütik5 elki zite / Xiberotar kokillota6
Eta parkamenü galta7 / txori bürü küsküilota8 !
177 -	Beste legerik dizügü / Xiberoan eüskaldünek
Auzi hontan azken hitza / har dezela hoberenek9.
Akitaniarrak ihes beren aldetik.
Xiberotarrak ützül kiristien bortatik.
1299an Atharratzen. Jelki herritar andana bat, Atharratz jauna bürü, bestalde Oier eta Miramonda.
178 -	Atharratzeko jentea / zure beharra badügü
Xiberoaren honetan1 / algar ezagüt dezagün.
179 -	Ene lehen xedea da / müga honen azkartzea2
Biarnorik Xiberoaren / hobeki aterpetzea.
180 -	Biarnorekin aspaldian / bizi girade bakean
Bena ihork ezin erran / geroa nola datean3.
181 -	Denez mesfida gintake / arrain txipia beigira
Arren4 ahül izatetik / beti gitean begira.
182 -	Lanjer5 handiena lükezü / Akitaniako jaun düka
Behin Biarno har baleza / hortik gentzake güdüka.
183 -	Atharratzeko herrian / hiri berri bat behar düt
Harresi6 bat üngürüan / etsaier bühürtzeko txüt.
184 -	Eta gaixo1 herritarrek / zer lekü dükegü hortan ?
Bizia xühür dizügü / gosea üsüxka2 bortan.
185 -	Basabürüa gogoan / hona bigerren xedea
Merkatü bat zabaltzen düt / haz dadin bizipidea3.
186 -	Plaza honen üngürüan / eraikiko da hiria
Lau galtzadaz4 idekia / Basabürüko bilgia5.
Atharratzeko hiri berria
187 -	Gainea peaz bekaitx / hain patar ez beita
Pettarrak bürüari / lagüntürik dela
Biak ezar bakean / zük arren Arbaila
Txipi da Xiberoa / dügün oro maita.
188 -	Atharratzeko hiria / denek dügü maite
Oritzapen ederrez / hain lüzaz da bete
Xaho, Constantin, Aguer / Lüküz eta beste
Jente famatü hanitx / Maidalenan haste.
189 -	Ahüñeko zelütik / arin et(a) argia
Airea horra zaizü / kristal isuria
Orhiko elürretik / bardin zohardia
Ühaitz alageraren / zilar kantaria.
190 -	Atharratzeko herria / Maule beno lehen
Oier jaunaren manüz / hiria deitü zen
Bena hiribürüa / ezin daite jelos
Mauletar bati esker / agitü delakoz.
Ahairea : Ozaze jaurgainean.
1307an, Mauleko gaztelü zaharrean. Jelki Oier eta Miramonda.
191 -	Philippe le Bel erregeak / berriz bakea egin dü
Haren nahiari arren / behar dizügü plegatü.
192 -	Ez zaizüa berri hona / ez dügüa boztü behar ?
Ez ote dügü engoitik / aski gerla eta nigar ?
193 -	Prezioa gure bizkar da / Xiberoaren üztea
Akitaniako dükari / joanen ziozü dotea.
194 -	Pakütako1 erregeak / ordariz emanen deigü
Nafarroako lürrean / zerbait kargü eta lekü.
195 -	Nafarroa malerusak / aüzo handien erdian
Üdüri dü küküso2 bat / bi tximinoren artean.
196 -	Batak ützi dükeaneko / atzamanen3 dü besteak
Ai erresuma txipiak / zoin diren dohakabeak.
197 -	Eta zer erran ordüan / gure Xibero buxiaz1
Etsaiak hartüaz eta / bere lagünak ütziaz ?
198 -	Gihauren2 bürüaz ere / baginikezü zer erran
Beti batetik besteala / üdüri eta "Jüiferran".
199 -	Agur arren3 Xiberoa / oraikoan sekülako
Ene sor herri maitea / ez hait haboro4 ikusiko !
Miramondak ondotik, apalago :
Bordeleko türk andereak Mauleko gaztelü zaharrean sartzen.
200 -	Xiberoko lehua / primantxa1 galdürik
Nabarralat joan da / nigarrez hurtürik.
201 -	Horren bihotz beroa / doi-doia kentürik
Edouard dükari dügü / heben eskentürik.
202 -	Gaztelü hau jagoiti2 / peko dü hartüko
Eta xüxenka deio / berak manatüko3.
203 -	Bizkonterik gabe da / Maule baratüko4
Xiberoa ber gisan5 / zaigü plegatüko.
204 -	Arraza ñapürra6 dün / ametsik ez egin
Beti arrahastea / beitate7 horrekin.
205 -	Halere hein batetan / etxeki8 dezagün
Independentziarik / ez dezan ezagüt.
206 -	Popülü arrotzekin / ezar nahasirik
Eta Nafarroatik / süstut9 berezirik.
207 -	Manexen10 mesperetxüa / bihotzetan heda
Popülüa zatitüz / gure peko beita !
1307an Iruñean, jelki Burguzain, Nafarroako Estatüen Kortebürüa.
208 -	Sakrifizio handia / eginarazi beiteizü
Erregeak ordaria / heben eman nahi deizü.
209 -	Bikoitza deizü saria / eta hau date1 lehena
Arradako gaztelüa / eta lürralde gizena.
210 -	Eskerrak erregeari / ederra da jauregia
Haatik ez dit ahazten / Xiberoko ene kargüa.
211 -	Nafarroako erregek / hori  ere gogoan dü
Armadako banderazain / izentatüko beitzütü.
212 -	Kapitain handia zira / denetarik hoberena2
Erregek ontsa3 badaki / ezarri zütü lehena.
213 -	Eskerrak erregeari / egin deitan ohoreaz
Eta horrekin batean / üzten deitan ondareaz.
214 -	Ohore bat beno haboro1 / zinez kargü handia da
Zure manaspenean2 da / erresumako armada.
215 -	Gerlalako zü zirade / gure jaunaren besoa
Esküan düzü jagoiti3 / nafar ezpata osoa.
216 -	Erregeari zor dikeot4 / ahal dükedan güzia
Nafarroari gaineala / gogoa eta bizia.
Kortebürüak Nafarroako bandera Oierri emaiten deio.
Kiristien aldetik badoatza.
217 -	Erribera hegian1 / Arrada herria :
Ordokien erditan / gora dü harria
Oier Maulekoa da / horko jaun berria
Nafartar erregeak / espres2 ezarria.
218 -	Gaztelü azkarra3 da / goiko jauregia
Bardeak zaintzen dütüan / arrano begia
Bena Maulekoala / hegalez gogoa
Heben ogi ardoak / han aldiz mengoa.
219 -	Getzen hil arranoa / isiltü heroia*
Harresi deseginez / jabetü erroia
Gaztelako aizea / desertü motzean
Hüxtülotsez4 horra da5 / müsika hotzean.
220 -	Arrapiztüko6 zaigü / gaztelü zaharra
Harresien ikertzen / hasi da nafarra
Hegiz hegi7 dabila / berriz arranoa
Arradarik Maulera / bizi Nafarroa.
Ahairea : Pette ETCHECOPAR
Getze-Noaineko güdükan 	1521ean hil zen Charles de Mauléon, Arradako jauna, Oierren ondoko 	bat. Nafarroaren alde ari zen, erresumaren hartzera jinik zen 	Gaztelako (Castillako) armadaren aitzi. Nafartarrek galdü züen, 	eta Nafarroa Garaia Gaztelako erregearen peko dago.
1314an Iruñean (Pamplona), Nafarroako Estatüen bilküran.
Jelki erresumako hamabi "ricombre" jaunak, haietan Oier eta Gobernaria.
221 -	Hamabi "ricombre" jaunak / egün bildürik girade
Hiri berri baten plana / dügülarik heben xede.
222 -	Errege jaunaren manüz / Aralarko müga hortan
Eraiki behar dizügü / kasi Gipuzkoako jüntan.
223 -	Gaztelaren zerbütxüala / bortxaz erori beitziren
Gipuzkoarrak ari zaizgü / hor tai gabe1 zirukatzen.
224 -	Jüstoki mendi zolan da / plantatü behar hiria
Güne xüxenarentako / zoin da züen abürüa2 ?
225 -	Sakanako ibarrean / behar lizate plantatü
Etxarri-Aranatz dügü / hiri batentako haütü.
226 -	Beste abürürik ez da ? Akort girenaz geroztik
Goatzan ordüan aitzina / Etxarri da haütatürrik.
227 -	Lehenik harresi hona / üngürüan eginen da
Segürtamena beitate1 / denentzat horren segida.
228 -	Gero karrika2 berria / barnean antolatürik
Üngürüneko jentea / hortara date3 bildürik.
229 -	Etxarri-Aranaztarrer / Foru bat emanen zaie
Eginbidearen berme / züzenbidearen alde.
230 -	Agur jaunak, ikus arte / Jinko honak plazer badü
Adin handia hüllan4 düt / orai behar düt anpletü5.
Jelki Oier eta horren lagünak, Etxeber apezarekin.
231 -	Partitzeko1 tenorea / hona non düdan heltürik
Dener agur erraitea / hobe düt ez lüzatürik !
232 -	Jaunaren parkamentüa / güziek behar beitügü
Zure hütsez oritürik / arren dolü2 harrezazü.
Jelki aingürüak eta kanta :
233 -	Mündü hontako denbora / bazterreala zaizü heltü
Adin eder bat emanik / Jinko honak zütü3 deitü.
234 -	Gerla hanitx egin düzü / ez beti zure ogenez4
Jauna oritzen da bardin / obra eta xede honez.
235 -	Urte andana lüzean / ez beitzinen egon auher5
Salbatürik zirateke / otoitze honari esker.
Oierren azken otoitzea
(Ahairea : Itsasoa laino dago)
236 -	Üdazkena, larrazkena
Sasu1 hunaren segida
Maleruski2 negüa da.
237 -	Bizia lanez beterik
Et(a) indarrak higatürik
Aita-amen ganat banoa.
238 -	Gaur ene dolü3 bakoitxa
Maule(r)ik hürrün heriotza
Han ützi nüan bihotza
Han behar nüan korpitza4.
239 -	Otoi parka Nafarroa
240 -	Aita jüje6 hoberena
Zütan beitüt sinestea
A zer indarra fedea,
Zütan beitüt sinestea
A zer indarra fedea !
Oier hilik etzaten da. Erditik eramaiten düe, bi armada adiskideez  agurtürik eta Etxahun Irurikoaren  "Agur Xiberoa" kantorearen airean, müsikaz lagüntürik.
241 -	Libertataren alde / hanitx erauntsi beitzüan
Behar zena egin dügü / gure jaunaz oritzean.
242 -	Bizkonteaz gabetürik / Herria ez zen hortan hil
Bizirik da Xiberoa / honen alde gitean bil.
243 -	Oier itzali zenean / aldia hartü Lextarrek
Zinbideta han eginez / ardüra xiberotarrek.
244 -	Nafarroarekilako / tratüak arraberritzez
Borta zabalik etxeki / leheneko haütetsiek.
245 -	Hamazortzigerren mentean / bere Sindikak saldürik
Xiberotarren biltzarra / izan zen ezabatürik.
246 -	Iraültzaren hatsarrean / probintzia deseginik
Eman zeigüen Distrikak / bazüana horren heinik ?
247 -	Laster ezabatü züan / Napoleone lehenak
Orai beharrik hor daude / gure herrien batarzünak.
248 -	Etxek detzagün üskara / lürra, lana (e)ta gogoa
Indartsü bezain eüskaldün / bizi dadin Xiberoa.
249 -	Ekonomia da korpitza / hizkuntza berriz arima
Bihotzaren axolbean / pentsamentü baten ama.
250 -	Algar etxeki dezagün / lehenik besta eginez
Eta zuri püblik hona / beti eskerrak emanez !
251 -	Ene herria, miresten zütüt haur denborako begiez
Andere handi zira beztitü dentela fizko hegiez
Zaia zolala heltzen nitzaizü doi-doia nizan pettarra
Hatik eskütik etxeki naizü, eta zütan dit indarra,
eta zütan dit indarra.
252 -	Azkorri oroz leihoan zütüt, oi Otsogorri Handia
Pixtan behera ikusten deizüt erria edo nigarra
Eta ibarra junpatzen beitü zure kantore zilarrak
Ama hoberik asma deitea, ene Xibero maitea
253 -	Ene leihotik ageri düzü beste mendirik halere
Ortzanzurieta, Beltxü, Iparla, Urtsuia eta Baigura
Ene Herria, ez otoi bekaitx, Herria düt hura ere
Ene Herria, ez otoi bekaitx,	Herria düt hura ere
Herria düt hura ere.
254 -	Oi sorterria, zure leküa bester ützi ez düt gura
Ama bat bera, eta zü zira, Xibero ama haütüa
Eüskal Herria berriz güzia maite düdan etxaltea
Eüskal Herria berriz güzia maite düdan etxaltea                                                      			maite düdan etxaltea.
Hitzak eta ahairea : J.-L. D.
baliozkoa XHTML eta CSS.

Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
Junes Casenave-Harigile
Agurtzen zütüet oro,
ikusle maitagarriak,
gure pastoral berriak.
Eñaut Elizagarai dügü
jarraikiko algarreki;
Heben bildürik beitügü
Hamaseigerren mentean,
berrogeita hamabian,
Armendaritzen sortü zen,
Bost haur baziren etxean:
arren zazpi bizizale,
Hanko nausia zelarik
Ordü hetan ohi beitzen.
goizik sartü zen mixkandi;
Haurtzarotik ikusi züan
bai andere bai jaun handi.
Hain züan hartze argia,
hain zen ere xotil jitez,
Non oroek xoratürik,
nahi züen berentü maitez.
Bere nausien haurreki
Bena libürüetan beno
egiten züan gogolan.
Oroz gain matematika,
Bere bidea jarraikiz,
ez besteeki zoin lehenka.
Rochefort en, egün oroz,
ikustez itsasontziak,
Asmatü eta bereziak.
haien ützülüngürüak,
Ezinago gaitz beitziren.
jarri hein bat errestüak.
Itsasküntzeko lanetan,
ezarri züen aholkan;
Bere lagünen artean,
agertzen zen ikerlan.
Itsasoko Konseilüan;
Erregek besteak beno
behatzen züan ordüan.
Harek beraz egin züan
San Luis Taldearen kide;
agertüz Eñauten alde.
botzik ari zen noiztenka;
Haien balde balin bazen,
ez züan maite bailaka.
sartü züen lehendakari;
Honartü züan lan hori,
nahiz izan zerbütxari.
Mündüko bazter orotan
Eñaut famatürik dago;
Aipatzen deizüegü heben
Eüskaldün bat omen gaitzeko.
Jelki Satan eta Lebiatan zerbütxaria, tauladüra zolatik
Satan, zoin goxo zaitadan
Saldo horren atzinean,
bi jauziren emaitea.
Ez diagü gük izan behar
jauzteko ihoiz herabe ;
Zeren ez dük eskentzen
pastoral honik gü gabe.
Ezin edenak hartürik,
gordaxka bada gordaxka,
Ari gütük beti han hor
mündü hau nola zirika.
Euskal Herria ütz eta
gure da mündü zabala
Jelki Krisante Elizagarai Eñauten aita, Maria ama,
Pierra Sühart bikarioa, Klaudia de Montreal,
Armendaritzeko jauregiko anderea, esküin.
Eñaut semearen berri
Nola den, zertan den,
jakin nahi dizügü bai.
Ez dezazüela haurraz
arrenkürarik otoi har;
eta osagarriz azkar.
Hori dit bai ene lotsa:
hain da ttipi betidanik;
Ez dezaket gogotik elk,
zail dela ere jakinik.
Nik eman deitzodanean
lehen lehen ikasgeiak,
Orit nüzü, hatsarretik,
argi zütüala ideiak.
ez dizü batere nekerik;
Diren güzien ikasteko,
ihon ez dizü balderik.
Gogaragarri beitzaio,
ez dizügü gük baztertzen;
Etxen jada ari züzün
oski lanetan ikertzen
Zernahirentako beitü
Eñautek gogo tzorrotza.
Desara llabürrez dizü
ikasten aisa sail gaitza.
Heben eraiki beitügü
xüxen Jinkoaren sinestean,
Hortan jarraik beza arren
Biak beraz izan zitee
segür beno segürragoak,
Non den etxean orozgain
Mariatzen dü kirixtigoak.
Jelki Krisante Elizagarai, Maria Elizagarai, Madalen de Gassion,
Xarles Colbert du Terron itsasunzidi nausia, esküin
jin niz egün züen etxera.
Eñauten geroaz heben
algarreki mintzatzera.
Alabaren etxen beitüt
Ikusi düt nihaurtarik
zoin düan gogoa zabal.
haurrak ekarten gogozka;
Bena orozgain halere
maite dü matematika.
Jite harrigarri hori
ez daiteke bazter ützi;
behar da hobeki hazi.
Ez dezaket aski lagünt
Aitak bai egin dezake
bere itsaslantegian.
haurrari trabarik eman;
Ez gintake nahi beraz
orai behaztopü izan.
Egün batez egin bedi
Eñaut egiazko gizon;
üken beza lagüngoa hon.
Eñaut ene etxen dago
semetto bat bezain beste;
Haren joaitera üzteak
min deit, hanitx beitüt maite.
Ez ziteela ez etsit,
gure etxen hala date;
Itsas gaüza güzietan
Arren Eñaut gure haurra
züen esküetan dagola;
jarraik dezaen beren haurrek.
Kanta: Etxea ützi nüan
Etxea ützi nüan gazterik;
Harez düt nik gogoa beterik;
Ez düt hartüko pausü arterik,
Etxeaz gozatzeaz besterik.
Nola ahatz aita eta ama?
Zeren diren etxenko arima.
Hoik gabe deüs honik ezin asma;
Haurrak, hoietan zitee berma.
Aita, ama. haurren egongia.
Bai lehen ürratsen ikasgia.
Aüzo eta zonbaten bilgia,
Etxea oroen laketgia.
Han zoin miragarri üngürüak!
Gora igaiten dira bortüak,
gorago urdin ere zelüak,
Bero ekiaren leinürüak.
Etxetik bestaren hastapena,
Hantik ametsaren hasperena,
Amodioaren ederrena.
Han biziko hatsaren azkena.
Jeliki Eñaut Elizagarai, Xarles Colbert, Felipe
kanuegilea, Tomas ontzimaiastürüa, esküin
Hatsarretik ikusi dit
zer düzün maiteagoa;
Eüskal Herrian badira
itsasgizon famatürik;
Nahi dit ontsa lagüntü
Ikastez beti haboro.
ez ahatz zure Herria.
Ikertzen hoien kroskoak,
bai oihalak eta mastak.
Erakusten ditzot armak,
ontzi orotan direnak,
Zoin heinetakoak diren,
zoin ere haien helmenak.
Nola dütüen erabilten
gustatzen zitazü hanitx;
Egiteko behar da zur
eta bereziki haritx.
Gihaur harritürik gaude
nola libürürik gabe,
Epe llabürretan barne
lan orotaz ziren jabe.
Ikasten dütüt oro aisa,
argitürik züen erranek;
Züek eskertzen zütüet
lagüntzen naüe züen lanek.
Hebentik joan bezain sarri
sartzen zira zure gelan,
gogoan erabiliz han.
Besterik ere ixilik:
Malebranche k idatzia;
Kirixti egiak zoin diren,
eta bertüteen bizia.
(oro joan; Eñaut egon)
(sar aingürüak, kanta)
Ez ahatz, Eñaut, zirela
bai eüskaldün bai nafartar;
Hori gogoan etxekiz,
har ezazü arren indar.
zaint zure zühürtarzüna.
Jelki Eñaut, Xarles Colbert, Seignelay jaun markisa,
Abraham Duquesne amirala, Tourville kuntea.
Vauban injeniürra, Luis XIV. errege, esküin
De Vermandois kuntearen
Egin düzü egün arte;
orano etxek giderra.
Conti printzesarentako
izan zira hala hala;
aritmetika berehala.
Berak zütüan idazten
igorten neitzün gütünak;
Hoietan emaiten zeitzün
argiki xehetarzünak.
Han izan banintz bezala
zeren ez balia gero?
Itsasoko kontseilüan
izan zitean erran dit;
ontzitza dezagün berrit.
Isasontziek behar düe
Ene errege, orai artino
ontziek züen arrakasta;
Berritzapenik ez egin
ez ditean ezar herresta.
dira hanitxez pezüegi;
Bai eta haien kroskoen
Uste düt xüxena dela;
Eñautek dion bezala,
Ontsa arraberritürik,
handit ontzien ahala.
Versailles eko pützüan
erakutsi dü ontzixka;
Ene gaintitik ja arren,
ez düt batere düdank;
Ihork ez dezala ezar
zure laner trabarik.
Ontzi lanetan direner,
erakuts nola eraiki;
erakats nola jarraiki.
Kanta: Ontzia dago itsaso huretan
Errepika. Ontzia dago itsaso huretan,
Txurdunpatzen da ühain urdinetan.
Abiatü zen alegrantzietan;
Zer ote date dagün egünetan?
Hor arren oren latza;
Laster, gainti orotarik,
Galbideetan sartürik,
Aurritzen da bihotza.
Zuren kraskak harritürik,
daldaz hasten korpitza.
Heben dago hüilantürik,
bakoitxaren goihentza.
Heltzen goxotarzüna;
Beldürrak ere berala
Hona bakean goatzala.
Nausitü zaigü ixila,
Zoin den ere aberatsa
Pizten dü arima hitsa,
Ezdeüsten hersidüra.
Jeiki Fatima, Aixa. Garmilla, Unaza, Zebida, Leila,
Nejma, Kadija, exker; mintza kürütxatzez
Gure aitzindari 'Dei'  ak
dio botzik dela denetzaz,
Jabetzen beita ontziez,
bai hatü eta jenteetzaz.
etsaien hogei bat ontzi,
Presoner lau ehün gizon,
gaüza hanitx irabazi.
Itsasoan jo düalakoz
de Beaujais zaldün handia
Mehemet Tricq amiralak,
ez da ttipi ükaldia.
Itsas lanetan badütüe
Duquesne eta Tourville;
izan bestearen mitil.
Bi alderdien sorzalea
deitzen da Elizagarai;
nola eginen düen orai.
hoien etsaiak daude;
Bab el Ueden badütügü
bai eta ere Bab el Azunen,
Bi gotorgüne azkarrak;
Karraskak dütüe eginen.
Arren indar gaitza dügü,
Djejair egonen da xütik;
aizatüko düe hebentik.
Jeiki Eñaut, Luis XIV., Duquesne, Tourville, Seignelay
Batista Colbert itsasardüradüna eta lagünak, esküin
Min hanitx egiten deigü
aspaldidanik Djejairek;
Etsaier mendekatzeko
bildü behar düe ontziek.
Portüan hurpealatzez
zimentez bete ontziak,
Gero ixilka hüilantüz,
sar gintakezü 1ürretan;
sü piztea bazterretan.
Karlos Kinto goitü züen
ükenen berriz nik uste.
Arren behar da hiria
Bonbardatü itsasotik;
Hortako kanu lein zonbait
ontzietan ezar xütik.
Kalkülak oro ikusiz,
lodiago egin kostilla,
Saihetsak bai zabalago,
oso xabal ontzizola.
Amets hütsa düzü hori.
ontzia leiteke zarta;
Zeren beitlüke hanitxez
Bide hortarik ebiltez,
zolan zurabeak ezar,
Gero haitx, izei etxe bat,
gainean mürrü bat azkar.
Zer emanen düen kanuek
arren ontzi galiotea.
Jeiki de Beauchêne. de Goueston, Beausier, Graxiana,
Arrosa, Maite, Jenobiba eta lagünak, esküin.
Djejairen nola izan den
nahi dügü xehetarzün,
beitzen hanitx berritarzün.
Lehen aldikoz beitziren
baliatzen galioteak.
Zer egin düan errazüe
Hürrünegi beitzütüan
Camelin jaunak ezarri,
Etsaier ogen handirik
ez düe berehala ekarri.
Gotorgünetarik ez züen
hek ere bakoitxik joiten,
Haien kanuek beitzütüen
bunbak llabürtto igorten.
Egün batez kanu bati
süa lotü zeion barnen;
Güziak lotsatü ziren
ez zenez zapartatüren.
Pointis eta ere Eñaut
untziala igan ziren;
Biak süaren ehaitez,
itxes latz bat baztertü züen.
Eñaut ogendant ezartez,
Duquesne nausi handiak
Zion üztekoak zirela
betikoz haren ontziak.
Xüxen ihardetsi diozü
ez zela ontzien ogena.
egin düela oker dena.
Zer nahi den, ontziek,
agorrilak hogeita hamar,
Bunbak igorri dütüe,
erakutsiz hanitx indar
Urtuki etxe, jauregi,
erre zonbat goitigia
Jeiki Duquesne, Tourville, de Lhery injeniürra
Mezzomorte 'Dei'  a, Ali amirala, Bumerzuk,
Kaufer. Tumi eta etsaiak. exker
Züek itsasoa gainti,
egin düzüe hanitx gaixki.
Gaixtakeria horietzaz
gük badügü arren aski.
Ez gütüzüe lotsarazten,
indarra beitüzüe orai,
Hebentik harat deizüegü
ekarriko ogen nasai.
Dütügün kanu berriek
agertü düe ahal gaitza,
ezin dira ere mintza.
Gizatzarrak. züek düzüe
Kanu bati lotü düzüe
berri Levacher apeza,
itsuski haren korpitza.
Urgüilontzi eihartüak,
ez gütüzüe ez goitüko;
Hartü deitzüegün gizonak
ez deitzüegü ützüliko.
Bost ehün beno haboro
libratü düzüe jadanik,
besteak oro züen ganik.
Bab Hazan kodizaleak
zütüan horik libratü;
Hortakoz kallitü dügü,
Mezzamorte 'Dei' goratü.
Bai gizatxar tzintzarriak,
itsasoan gira nausi;
Zoazte edo züen goihentza
Horik oro dira segürki
hitz emaile eta jale;
Arruntaz izan zitee,
lagünak, hoien goitzale.
(egin borroka; hilak bedera gaintitik; etsaiak ihes joan)
Jeiki Satan eta Lebiatan zerbütxaria
Versailles en hüntz bat badiat;
Luis hamalaugerrena dük:
Zer egingei düan arren
dezagün orai egürük.
Gerlako ministro Louvois
hartü dizü aholkari;
Honek süa pizten deio
haren handitargoari.
Djejair en üken goitzeek
nahasten diek bürüa;
Genobak deiola ogen:
zertzaz beti boztaria;
Beitükegü orozbatkoz
Jeiki Eñaut, Tourville. Luis XIV., esküin
Genoban izanez geroz,
egon zite ber leküan;
Ikuska ontzi arrotzak:
ez bite ari tratüan.
Ez ütz espainol saldoak
Kataluniarat joaitera;
Han abiatü nahi dira
hartzen dit Eñaut eneki;
Horren aholküer esker,
kausitzen dügü hobeki.
(sar d'Amfreville jaun markisa, de Lhery zaldüna,
Mortemart jenerala, Seignelay eta lagünak, esküin;
Imperiale Vescaro dojea, Paulo Ambrosini, Antonio Cuasante,
Ettore Del Grande senatoreak, eta etsaiak, exker)
Ainguran diren ontziak,
Marseille n eta Toulonen,
gük deizüegü min eginen.
gük, behar den bezain beste;
Ez bazirae nahi hil,
hebentik hürrüntto zoazte.
Djejairtarrak dütüzüe,
gü haieki gerlan eta,
Tirokeiaz nasai düntü;
Züer parkatzerik ezta.
gure kuntre orai ari;
Bazter güzietan arren
espainol güdükariak;
züek asto esteiariak.
Lau galeriak eman guri,
harremanetan sar aitzin.
Ez deitzüegü gük holaxe
gure bortak zabaltüko;
Ez gütük züen aitzinean
(egin borroka; d'Amfrevifle zauritürik, de Lhery ehorik;
etsai zonbait ehorik; besteak ihes joan
Jelki Ana, Paola. Marta, Katalina, Joakina. Perpetua,
Ageda, Klara, exker; mintza kürütxatzez
bonbardatü düe hiria;
Ontzi xabal txar horiek
Galiotek urtuki bunbek,
milaka barreiatürik,
zonbat ezta aurritürik.
lau mila soldado pürü,
Oro betatzen züelarik
Eñaut gizon ttipi baten
De Bellefonds Katalunian
Sartü da, Cadaquiers goitüz.
Frantziak eta Espainiak
Ordüan bazter ützirik.
gihaur bühür gintakea?
Versailles erat deitürik,
doje gure jaun gaixoak,
Behar üken dütü bortxaz
üko egin deio arren,
Hiritik joan behartü:
han sortzen dütü nekeak.
Kanta: Handizaleak badizü
Handizaleak badizü berartan gabezia,
Zeren düan gogoan beti irabazia,
Eta bere lagün ere gaizkiaren azia.
Zerbait galtzen balin badü, handi dü malezia;
Orobat zaio ordüan nornahiren bizia.
Ahalaren eskü denak,
Lehertzen dütü züzenak,
Pustatzen besteen lanak.
Ez dü nahi egin minak
izan ditean jakinak.
2 Besteez dena bekaixti
Hura bera da jelosti;
Ezin da izan maitati;
Barnean dü herra beti.
Asmü orotan aiherti.
Egin dezaen da karatsa;
Ez daiteke ere pentsa,
Hori düela beren funtsa.
Jinen ote da arratsa,
Emanen beitüe hatsa?
Bata da menpeko jarri,
Oro zaio lotsagarri.
Bestea da iratzarri,
Bizia beitzaio gorri;
Bilakatzen da bühürri.
Jeiki Eñaut, Luis XIV., de Louvois gerlako ministroa,
de l'Hopital jaun markisa, Johane Bernouilli jakintsüa,
Nikolas de Malebranche apeza, esküin
“Théorie de la manoeuvre
des bateaux” düzü idatzi;
gerlan hori nola bizi.
Beraz goraki diozüet
ingles eta holandeser
dütügün ontzier esker.
Zük nola ikusten düzün
jakin nahi dit berehala;
arrunt goitzeko ahala.
ontzi ützülüngürüak;
Ontziak handiago egin
eta ontsa azkartürik.
Matematika, aljebra,
hor gaüza beharrezkoa;
hau ez da ezinezkoa.
Amets ederrak dütüzü
zük eman ideia horik;
bier ekar ber ikerka;
aizeak düan indarra;
Ikus zoin den hoberena,
joan etsaiaren gana,
nola har bide xüxena.
Nihaurk ikusi beitütüt
hurbideko hertülanak,
Düdarik gabe badakit
hon direla zük erranak.
Zuri esker behar dügü
itsasoan izan nausi;
zure ganik hoik ikasi.
Jelki Eñaut, Tourville, Johane Bart, de Château Renault
loteniente orokorra, d' Estrées amiralordea,
de Villette loteniente orokorra eta lagünak, esküin
Beti erraiten neizüen
ahal dütügüla joiten;
Arren jin beita egüna,
egiaz hanitx niz bozten.
Etsaier niz ni jarraiki;
Ezin ditake uste düt
gure esküetarik elki.
Bildü dirade ontziak
Hirutan hogeita bost
Badütüt hogeita biga
ustegabe jauz gitean.
Nik aldiz ene menpean
badütüt hogeita hiru;
Gibeletik jiten beitniz,
Züen bien artean dütüt
nik ene hogeita bostak;
eginen dütüe tzapastak
Eñaut aholkari hona,
Jadanik zonbat garraitze
herriak zor ezteiona.
Aizeak lagüntürik da
(sar Evertzen, Vander Kulen. Herbert amiralak,
Ralph Delaval amiralordea, eta etsaiak, exker)
Züek heben beitzirae,
Inglaterrako herrian.
berala planta larrian.
Badiagü gük züen goitzeko
Ontzietarik hoberenak,
bunba züek beno haboro.
Itsaso zolalat zütüegü
igorriko arrain bazka,
han hurpean mükürrika.
Beachey Head portuan gira
Txilintxautüko zütüegü
bertan ere zurkatxean.
bazter orotarik orai;
üko eginen düzüe bai.
(egin güdüka, Eñaut zauritürik, lagün bat hil;
etsai zonbait eho, besteak ihes joan)
Jeiki de Maintenon erregiña, Frantsesa, Maria Teresa,
Elena eta beste lagün zonbait, esküin
Inglesak zion nausi zela
üken düe galtze handia;
Goitzarren harrigarriak
jo dü haien herridia.
Hamazortzi ontzi galdü,
zortzi mila gizon hilik,
Inglaterrak ez Holandak
Garraitze gaitz horren
Erregek Te Deum nahi dü
katedralan kantarazi .
Kanta: Handi, azkar eta gora
Handi, azkar eta gora, hiru hitz xoragarri,
Betidanik düdagabe amets eder ütürri:
Hanitx dirade hoietzaz egiazki egarri.
Bena güziek ez düe hoietan ber hazkürri;
Zonbaitentako beitira bilakatzen bilgarri,
Zonbat eta zonbatentzat aldiz ezin helgarri.
Eta bestea egoiten ondar;
Batek balia lezake indar,
Beste hura ez daiteke oldar.
Haboro biltzea dü ametsa;
Langileak üsü hütsik musa,
Gogor senditzen dü horren mentsa.
Kiroletan ere hala dago;
Ganodünek garraitü düe nahi,
Besteak goitzalearen bahi.
Menpekoak behar dü jarraiki;
Bazterrak direlarik goxoki,
Horik aritzen dira basaki.
Jeiki Eñaut, Luis XIV., de Ponchartrain gerla ministroa
Errege, izentatü dit
Eñaut, bai ontzi kapitain,
Bai inspektore orokor,
zeren beitü hanitx dohain.
Namur setiatzen beitüt,
Orange Gilleni kontre,
Trebe beita heben ere.
Egiaz honesten ditit
zure zerbütxü güziak.
goitzen ditit nekeziak.
Errege, hola denaz gainen,
parka ene ausartzea;
De Saint Pierre eta Adrets
nahi nüke libratzea.
Ez beitzira itsasgizon.
arren ihes egin düe.
Aitonen seme badira,
merexi düe gaztigüa;
Arren ez deiet emanen
aitzinetik züen kargüa.
(sar mezülaria; ebil; mintza)
Hougue portuan, errege,
izan da itxes handia;
Ingles etsaiak gotorki
jo dü gure ontzidia.
Hori ekarten deitazün
egiazko berri latza;
ürrentü aurten maiatza?
Dügün kinta txar hontan,
Eñaut, zütan bermatzen niz,;
Sogizü arren zer egin,
zühaurk zerbait erabakiz.
Galtze handia, errege,
ihork ez dezake üka;
Haatik horrek iholaz
Saint Malo n hogei bat ontzi,
Lürrerdian saldo osoa,
Hor da gure esperantxa,
hor salba zure geroa.
Etsaiaren ohiltzeko,
azkartüko dit Cancale;
han portüaren zaintzale.
Cherbourg sartzean beitira
ontzi arrastroak traba,
zapartaraztez han bunba.
Jelki Eñaut, Luis XIV., Maintenon erregifia, de Vauban,
Tourville, Le Brun maiastürüa, Ponchartrain, esküin
Jaun aitzindari güziek
Eñautek egin düan plana
Inglesek Jibraltarretik
bortxaz behar düe igaran,
egon behar zela goaitan.
Guretü ditzagün arren
ontziek dütüen hatüak;
Hola inglesen indarrak
dirate bai agortüak.
Beraz nik haütatü nizün
San Bixintxo 1ürmütürra;
Garraitzea üken dügü
zuri esker ez da gezürra.
'Le Bon' ontzia dit egin;
Ez dago horren balderik,
Hain da zale eta arin.
Arren züen artean botzik
ikusten naüzüe egün,
Erregek Eñaut düalakoz
goratü San Luisen zaldün.
Barkley Castle ontzia dit
Hurpealatü orai berri;
Diamante ziune hau zuri
nahi üken dit ekarri.
Ikustate hoien gatik,
emaiten deitzüt eskerrak,
Eta bihotz bihotzetik,
zeren beitira ederrak.
ez leitzake begiz mirets!
Nork holakoen jaunstea
ez dü behin egin amets?
Ingles eta espainolak
jo ditzagün Antilletan;
Zü ontzien bürüzagi,
goitüko dütüzü bertan.
Kanta: Lillüragarri da itsasoa
Lillüragarri da itsasoa,
Amets bühürtzen beitü gogoa.
Sorrarazten dü misterioa;
Zinez barna da haren ziloa,
Egiaz ezin ikertüzkoa.
Hura da urdinbeltza.
Argia jeikitzen eta,
Gorri agertzen goiza.
Han itzaltzearen goaita,
Aldatzen da ühaitza.
Horrena ez ber gaüza.
Hona ühainak jauzka;
Hel bekio handitzea,
joiten dü dürdüiloska;
Zabaltzen da güneka.
Egin hortik hürrüntzea,
Ezarten dü ameslari.
So dago hur zabalari,
Goiheran beitago ari
Txurdunpatzen ontzia.
Jeiki Eñaut, Ducasse amirala, Dumanoir eta lagünak, esküin
Jaun erregek igorri naü
züen oroen lagüntzera,
Etsaien hebentik laster
algarreki aizatzera.
Taigabe hor ditizügü
espainol eta inglesak,
bazter orotan itxesak.
Bi fregata arin horik
eta beste bost ontziak,
Zure “l'Intrépide” hori,
Mila sei ehün gizonek,
hoien kanuez düntürik,
Aisa garraitüko düe,
prefosta züek lagüntürik.
Maiatzaren bost hontan,
Martinika gotortürik,
Hamahiruan San Domingo,
Kuba da bertan hartürik.
Goatzan arren berehala
La Habanan nausitzera,
Ez ditzaen haboro bortxa
(sar Ramos, Rodriguez, Sobrero eta etsaiak, exker)
Hire haidürü girade;
aigü! aigü! hüilant hadi;
Beste hanitxen ondotik,
orai dükek hire aldi.
Aski ogen egin düzüe
Gure hatüak ebastez.
Gure gizonak ehaitez.
züen odolaz beterik.
Arakei hilkinaz dira
Port de Paix eta La Habana,
bi hiri hoien artean,
Banabila züen ondotik,
noiz züek ediren otean.
Lagünak, hor beitütügü,
bihoztoiki jo aitzina!
ez dezaen üken aizina.
(egin güdüka; bi gaintietan hilak; etsaiak joan ihes)
jin beno lehen ülüna.
Sei ontzi hartü deiegü
bai gerla ontzi bat erre;
Gibel joaiten ahal zira;
salba gira, behar ere.
Jelki Satan eta Lebiatan, exker
Ez dizü aspaldi jakin dit
Eñaut Espainian dagola;
Egingei dizü han ere
beste orotan bezala.
ez dezala uste üken;
sarrixe dik gozatüren.
Espainiako jentea dük
badakik aisa gaitzitzen;
Izan dük beti minbera,
eta dük hühüz beztitzen.
Jelki Felipe V. errege, Osuna dükea, Fernan Nuñez dükea,
de Villadarias jaun markisa, de Leganes, esküin
Botzik niz, eneki beitüt
Eñaut injeniür handia;
Zeren eta salbatü deigün
hanitxetan ontzidia.
Nik nihaurk ere badakit
zoin düan gogoa zabal;
Ez 1ükezü nahi segür
ihorentzat izan itzal.
Frantziako jakintsünak.
Malebranche, Fontenelle,
de Vauban eta lagünak.
eginarazten düe bide.
Egin dütüzün sailetan,
Traba hanitx emaiten deit
delako Orry ez deüsak,
Des Ursins deitü printzesak.
zure bihotz tximikoa,
Vigo n desegin delarik
hüilan ontzidi osoa.
Château Renault ek ez hartüz
agertü zünütüan planak,
Erre dü hamabost ontzi;
horik dira zure penak.
Jibraltar botxüa ere
inglesen esküetan bada,
ihork ez dezala düda.
Ontsa gotortü dütüzü
La Koruina eta Kadiz;
Zer zaitekean Espainia,
holatan izan ez balitz!
Baditit aspaldixkoan
osagarri arrenkürak,
Ez beitütüt üken heben
behar nütüan heltürak.
Züen artetik banoazü,
üzten zütüet orozbatkoz;
Prefosta ez niz egonen
deüs egin gabe hortakoz.
Espainiako 1ür armaden
Marixal egiten zütüt:
Jeiki Eñaut, Pettan anaia Gazkoiniako errege errejimentüaren
ofiziera, Gilen anaia kapitain itsasbazter zain,
Johane anaia Gabadiko erretora, Maria arreba, esküin.
hire omenaren berri;
Jarraikitzen ditiagü
egin lanak herriz herri.
Baditiat gainti orotan
Bai eta ere etsaiak,
ez beitira ttipienak.
kosta zaintzale beitniz,
Ari nük ontsa jarraikiz.
Aita Malebranche reki
diok ideiak dütügüla
Jinkoatan ezagützen,
hoietan agertzen dela.
Arnaud ren jansenismoa
ez dezaket batere honar;
maitarzüna diagü behar.
Ni züen arrenküretarik
hürrün bizi nük heben;
Goatzan arren ikustera
ene bizitzea zen den.
(San artzainak ardieki)
Kanta: Goizanko leinürüak
Goizanko leinürüak, mendi gainaren ertzean,
Agertzen direnean, argiaren ürratzean,
Kolore gorrailez da oso apaintzen bazterra,
Zeren ekiak beitü orotan jaunsten ederra.
Klinklunka an zen apoa,
Txurdunpatüz oroen loa.
Goizik hartü beitü kanpoa,
Kokoratzez doa oiloa.
Soroetako belar püntak.
Dirdiratzen düe perla balde,
Begientako xorabide,
Erientako sendabide.
Kantatzen ari mürrütik,
Xoxoa hüxtüz zerrailütik,
Behi bat sankaz barrükütik,
Ardiak marrakaz kantütik.
Ürrez margotzen da mendia;
Berdez beztitzen zühaindia;
Sarri beste günen aldia;
Jeiki Eñaut, Luis XIV. Malebranche,
Saint Simon idazlea, Fontenelle, esküin
Espainian, barne lürretan,
hanko itsas bazterretan.
Eta orai heben gainti,
Ez zira deüs egin gabe,
Zeren eta beitzirade
gaüza hanitxetan trebe.
Nik haurtzarotik üken dit
Hola izan bedi gero,
Lürreko güdaloztean,
izentatzen zütüt egün
Teniente orokor bezala;
erragüzü zer diozün.
Errege, eskerrik hanitx;
nitan düzü konfidantxa;
horrengatik espantotxa.
ezarririk zira kide;
Zure aholküak hortan
honak izanen dirade.
Zer nahi gei joiten düzü:
hala nola orai berri
'La mécanique des liqueurs';
ez zira ez goihagarri.
badüzü han lan egiteko.
Matematika, Zientziak
dirade beharrezkoak;
Hoietan ari da Newton
Jelki Emelina, Odila. Lüxia, de la Potterie anderea,
eta besteak, exker; mintza kürütxatzez
Jin zaigü gizon ttipi bat
igorririk Pariserik;
egiaz legar xüxentzerik?
de Vauban ek egin plana;
beste da 1ürreko lana.
ttipi eta behartsüak:
nausitüko indartsüak.
Châteauthiers eta Vaugion
Hartzen dütüe gure gaüzak
beren hontarzünetako.
Eñautek joan behar dizü:
ez dü hon osagarria;
Ez dizü deüs honik üzten,
Jelki Eñaut, bedezia, apeza eta beste lagünak, esküin
Jauna, begitartatzeko
ontsa hon da hur beroa;
Bena ez da sendotzeko
behar den erremedioa.
Malebranche k aldiz zion
Kanpoa xahatzen badü,
barnea ere hala hala.
Eta ez baniz sendotzen,
hor da Jinkoaren nahia;
Hareki bizi izan niz,
Honartü behar dizügü
Bena Jinkoak noiz nahi
biltzen gütü bere gana.
(Eñaut; kanta belariko)
Ene bihotz güziaz düt
benedikatzen Jinkoa;
Orai hartan ezarten düt
nik konfidantxa osoa.
Zer kanbioak ez dirade,
bata hon, bestea gaixto.
orai bertan, batbatetan,
Abiatzen niz sartzeko
goiko argi argietan.
Eñaut heben algarreki ;
Harekilan ordü zonbait
Herritar hanitx bezala,
joan zen herritik hürrün;
Ttipi beitzen, badakigü
Petit Renau deitü züela;
Heltü zen bere menteko
Botzik galtegiten zeion
erregek hari aholküa;
Korteliarren erditan
Lan hanitxetan zütüan
ebakitzen bere sailak;
Eta ez zen gibeltüko,
Guri beha egon zirae;
handi deitzüegü eskerrak,
Zeren eta beitütüzüe
parkatzen gure okerrak.
ütziko zütüegü laster;
Jei bat hein batetan eder.
baliozkoa XHTML eta CSS.

Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
BERETERRETXPASTORALA
LIGI-ATEREI2005-ko üztailaren 24 eta 31ean - 3ak eta 1/2-tan
Erramun GARCIA-ZABALEGI
Olerkari ezezagün baten obra, Berterretxen kantoreak menteak igaran dütü ezi aipatürik diren gertakariak, 1435 eta 1445 urteen artekoak beitira. Arren, 15. mentekoa da eta denboraren higadüra egartüz, gütara artino heltzeko zer indar ote dü ?
Jean Haritxelarrek, kantore hontaz egin düan idazlanean hain xüxen aipatzendüan bezala:
"... sail hontan, herriko ohidüra ezinbestekoa da.Gaüza hanitx ahazten dü bena ororen bürü, begiratzea merexi düana begiratüz".
Jarraikitzen dü ere idatziz :"Berterretxen kantorea, kantore bat beno haboro da : lehen lehenik olerki bat da".Agian handiago izan leitean osotarzün batetarik baratzen zaüzgün bertsetak antzerki baten egiazko antolamentü bat da.
Xiberotarren artean bihotz hunkidüra eta
gaitzidüra sorrerazi züan krima xeheki agertzen da. Sonü erranaldi eta idazkiaren ehitarzünaren artean den azaliak bihotz hunkidüra arrunt pizten dü, gertakarietara xüxenka ekarten gütüalarik : ehaitearen leküan berean eraikia izan zen Ezpeldoiko oritharri bat.
Berterretxen hiltzearen egiazko arrazuak, Lukuze eta Agaramontes etxeen arteko bürkidegoa latzean txerkatü behar dira, düdarik gabe zeren hamabostgerren mente osoan Euskal herria odoletan ezarri züalakoz, Biarno eta Nafarra iparraldea bardin.
Lerineko kontea, Beaumontesa, Lukuzeko jaunaren lehen kosia, Mauleko kapitaina eta jauregitiarra, gizon aberats indartsü eta itzal handikoa zen. Hontarzüna ükenik ere, Berterretx, aisa Kontea beno maila apalagokoa zen. Bere eragipena Agaramontes etxearen ürgaizgoan ezarri behar üken züan eta haütü hori, Lerineko Konteak tzorrozki pakarazi zeion.
Alegiak dionaz, Ezpeldoi etxeko Margarita izeneko alaba, Berterretxen emaztegeia zelakoz, gertakari honi hunkigarritarzün handiago bat eta aitzin aroko latz-antzerti tiletak emaiten deitzo. Alabena, olerki batetan motiko bat eta neskatila bat aipatzen denean, nola ez uste üken diren artean amodiozko ixtorio bat badela ?
Konteak kanpoa üken ondoan, bekaixteriak hildüratürik, bere bürkidea ehaitez, züan herra,hein gorenealat helarazi züan.
Etxahunen dohainari esker, 1958-an hontü züan pastoralak, alegiari sinesgarritarzüna eman zeion. Oritzapen eginbidearen arrabiziarazi eta irainarazi nahi düelakoz eta beren ixtoriari zinez lotüak direlakoz, Andoze ibarreko herriek ber bidearen jarraikitzea erabaki düe.
OEuvre d'un poète anonyme, la chanson de Bereterretx a traversé les siècles puisqu'on s'accorde à penser que les faits qui y sont évoqués se sont déroulés entre 1435 et 1445. Elle date donc de la première moitié du XVème siècle. Quelle force peut-elle contenir pour être arrivée ainsi jusqu'à nous en supportant l'épreuve du temps ?
Comme le dit justement Jean Haritschelhar dans le remarquable commentaire littéraire qu'il lui consacre, "…la tradition populaire est infaillible sur ce plan, rejetant bien des choses dans l'oubli mais conservant finalement ce qui mérite d'être conservé". Il rajoute aussi que "la chanson de Bereterretx est plus qu'une chanson : c'est avant tout un poème".
Les couplets qui nous restent d'un ensemble qui a pu être plus important constituent en effet une véritable mise en scène avec une description détaillée de l'assassinat qui avait du soulever l'indignation et l'émoi dans le peuple de Soule.L'harmonie entre la phrase musicale et la simplicité du texte fait naître immédiatement une émotion qui nous ramène directement aux faits comme la pierre d'Espeldoy, monument érigé sur les lieux du crime.
Quant aux véritables causes de la mort du jeune Bereterretx de Larrau, il faut sûrement les chercher dans la cruelle rivalité des maisons de Luxe et de Gramont qui, durant tout le quinzième siècle, ensanglanta le Pays Basque cispyrénéenavec des retentissements en Béarn et Navarre. Louis de Beaumont, Comte de Lérin, capitaine-châtelain de Mauléon, proche parent du seigneur de Luxe, était un homme riche et puissant. Bereterretx, propriétaire assez fortuné, bien que de classe inférieure au Comte, avait dû mettre son influence au service de la maison de Gramont et le Comte de Lerin lui fit payer son choix de sa vie.
La légende selon laquelle Maragarita, fille de la maison Espeldoy, était fiancée au malheureux Bereterretx rajoute une dimension pathétique à l'événement qui prend alors des accents de tragédie antique. En effet, dans un poème où il estquestion d'un jeune homme et d'une jeune femme, comment ne pas supposer qu'il y ait eu une histoire d'amour entre eux et que le Comte éconduit et mortifié par la jalousie poussa la haine jusqu'à tuer son rival.
Grâce au talent d'Etxahun, la pastorale Bereterretx, écrite en 1958, a donné foi à la légende et les villages de la vallée d'Andoce ont décidé de s'en inspirer à nouveau, pour la faire revivre encore et perpétuer ainsi le devoir de mémoire et l'attachement à leur histoire.
Obra de poeta anónimo, el cantar de Bereterreche atravesó siglos, ya que todos piensan que los hechos invocados acontecieron entre 1435 y 1445. Data pues de la primera mitad del s.XV. ¿Qué fuerza tendría para llegar hasta nosotros aguantando así de bien la prueba del tiempo? Como lo dice con tino Jean Haritschelhar en el magnífico comentario literario que le dedica, "... la tradición popular es infalible en este plano, echando muchas cosas al olvido y conservando a fin de cuentas cuanto merece conservarse",Y también añade "que el cantar de Bereterreche es algo más que un cantar : es ante todo un poema".
Las estrofas que conservamos de un conjunto que pudo ser más importante presentan una auténtica escenificación con descripción detallada del asesinato que debió provocar la indignación emotiva del pueblo de Suberoa. La armoníaentre la frase musical y la sencillez del texto da paso inmediatamente a una emoción que nos lleva directamente a los hechos como la piedra de Espeldoy, monumento alzado en el lugar del crímen.
En cuanto a las verdaderas causas de la muerte del joven Bereterreche de Larraine, debemos buscarlas sin duda alguna en la rivalidad cruenta de las casas de Luxa y Agramonte que durante todo el siglo xv ensangrentó el País Vasco de Ultrapuertos, con resonancia en Bearne y en toda Navarra. Luis de Beamonte, Conde de Lerín, capitán y castellano de Mauleón, muy pariente del Señor de Luxa, era un varón rico y poderoso. Bereterreche, propietario hacendado aúnque demenos categoría que el conde, debió brindar su influencia al servicio de la casa de Agramonte, y el Conde de Lerín le hizo pagar su elección con su vida.
La leyenda que cuenta que Margarita, hija de la casa de Espeldoy, estaba comprometida con el desdichado Berterreche, aporta una dimensión patética a este acontecimiento que así cobra acentos de tragedia griega. Y es que en un poema que trata de un mozo y una joven, ¿cómo podemos suponer que no hubo amor entre ambos?; el odio le llevó al conde, rechazado y despechado, a matar a su rival.
Gracias al talento de Etxahun la pastoral de Bereterreche escrita en 1958 acreditó la leyenda y los pueblos del valle de Andoce han decidido inspirarse de nuevo de aquello, para darle otra vez vida, y que así perpetúe el deber de memoria y el apego a su historia.
Ama batek othe sortüa zütü
Herrian bizitzeko balada
Kanta : Marisantzen lasterra
Bereterretxen kantorea
1 - Honki jin züer oroer
Herritarrer eta arrotzer
Arrastiri hon züer dener
Pastoraltzaile hain fideler
2 - Egünko gure süjeta
Eskolan ez beita ikasten
Bereterretxen ixtoria
3 - Haatik sei menten ondotik
Norbaitek ontsa hontürik
Bereterretxen kantorea
Herrian beti bizirik
4 - Haren bertso ederrekin
Arrunt gira trajerian
Zer zen agitü gaü hartan
5 - Aitonen semeak auher
Engañatzen ziren gerlan
Agaramuntesak alde bat
Beaumontesak bestaldean
6 - Jakintsünen arabera
Bereterretxen ehailea
Beaumontesa zen Kontea
Mauleko Jauregi zaina
7 - Berterretxek haütatürik
Haiek hobeki züelakoz
Artatzen jente ttipia
8 - Zer agitü zen xüxenki
Nork badaki erraiteko
Memento nahasi haüetan
Agitürik holako franko
9 - Bardin Lerin Konteari
Kostatü zaion Margarita
Ezpeldoiko etxeko alaba
Bereterretxen lagüngeia
10 – Ez zen gero gaitz Jaun baten
Ogendant ekarraraztea
Larraintar gizon gaztea
Axuria otsoaren kontra
11 - Hots Bereterretx Larraintarra
Jaun horren bortizkerian
Hil zen Ezpeldoi altean
12 - Nola beitügü ikusi
Hala hontü pastorala
Ez bada xüxen xüxena
13 - Ütziko düt perediküa
Has dadila pastorala
Bereterretxen trajeria
SATAN GEHIENAK : Sü eta Ke
14 - Ikusten düka nik bezala
Hortxe den jentezionea
Fite abüsioneari para
15 - Bai eta guretako haütü
Üzten haüt horien nahastera
Banoak haritz baten itzaleala
Klüxka baten egitera
16 - Ago baratx auher ejerra
Lan eginareki arrunt prest
Nausiak biak igorri gütik
Ordüan egon hadi heben eneki
17 - Okay okay no problema
Hik gizonak nik emazteak
Bena lehenik biak zoin lehent
Ahalke ditean Basabürüko dantzariak
Done Jakeseko erromesak Larrainen
18 - Adiskideak pausa gitean
Arrastiri bat Herri hontan
Hola entzünen dügü meza
19 - Zonbat ürrats aztaletan
Ta hor hainbeste aitzinean
Noiz düzkegü lühartzean
20 - Egün oroz emekiñi
Hüllantzen gütük haüetarik
Ez gütükek ez lehenak
Xenda horietan ebilirik
21 - Ikusten düzüeia gerla
Zer tristeziak bazterretan
Familiak beren artean
Nahasirik eta herran
22 - Heben bi familia handi
Aspaldian dütük gerlan
Üsü agitzen den bezala
Bestea beti ogendant
Meza ondoan Larrainen
23 - Honki jin herri hontara
Esprabi zütüe bideak
24 - Tziauzte orai gure etxerat
Bihar ontsa pixkortürik
Kurri ziteen bortüetan
25 - Eüskaldünen batzarria
Baganakian haütü zela
Plazer dükegü züekilan
26 - Iruñan erregiñari
Salatüko deiogü klarki
Hebenko aitonen semeak
Zoin diren bortitz züeki
27 - Nahiz ez den ihor xuri
Mauleko Jaun kapitaina
Denetan den gaixtoena
Arrunt oroer mehatxüa
A onde irà meu romero
Meu romero a onde irà
Camino de Compostela
Non sei si ali chegarà
O seus pés cheos de sangre
Xa non poden meis andar
Va tocado o pobre vello
Non sei si ali chegarà
Si agora non teno forzas
Meu Santiago m'as darà
Chegaron a Compostela
Si queres tira'm a vida
Podes am a Señor tirar
Porqué moreréi contento
N'esta Santa Catedral
Hitzak : ezezagünaAhaidea : P.-P. B.Moldaketa : Juana Etchegoin
Musde Lerin (Jaun Kontea) arranbelariekin
28 - Orkatz eder hau ehorik
Goatzan arrunt errearaztera
29 - Egüna eta gaüa bardin
Jateko hon ardo berri
Gero pullarda ejerrer
Aisa egiteko batzarri
30 - Basabürü hontan gaurgoiti
Legea ezpataren püntan
Lotsaraz dezagün jentea
Nor den nausi asma dezan
31 - Agaramuntek uste dik
Uxuuu egin eta ikara
32 - Joanen gitzok ülüntzean
Oihanealat nardatzera
Txesta dezan zorrotz denez
Bataila Hauzeko oihanean
33 - Zer ari hiz hor oihan hontan
Ez dük aski hihaurenetan
Deusere ez dük errespetatzen
34 - Beti marrakaz hiz Gexan
Hi gizon karana ni tzarra
Bailakatzen dük popülüa
Altxa dadin ene kontra
35 - Badakik nik bezain ontsa
Hogei jakilen aitzinean
Lüküze-ki ber denboran
36 - Ützak Lüküze den leküan
Bürüz bürü gütük mementoan
Hi bezain züzendün beniz
Bataila Hauzeko oihanean
Hauzen, Gexan Agaramuntesen etxen
37 - Debrü Lerin arnegata
Eho diküzü etxezain bat
Ta ebatsi haren bohorra
38 - Gezürra eta mendeküa
Musde Lerin-en Kredoak
Ezi eman bezain sarri
Jaten dütü bere hitzak
39 - Hamarretan pürü bakea
Egin düzüe "horiekilan"
Baia ezpain mütürretik
40 - Musde Gexan Basabürüan
Jentea etsitzen ari düzü
Haboroxeak alte dütützü
Zütan kontatzen dizügü
41 - Sinets dezagün bakean
Ez düalakoz honik gerlak
Behar ditützügü mintzarazi
Bi aldeko bürüzagiak
42 - Goazen orai bertan etxerat
Margarita tziauri eneki
Oihana ez delakoz segür
Lagüntzen zütüt bide erdi
Margarita eta Musde Lerin
43 - Zelüko Jauna zer düt hau
Izarretarik eroririk
Zoazte aitzina ni ützirik
Jineko beniz ondotik
44 - Nontik horra zira ederra
Zük badakizü nor nizan
Entzünik arauz ene fama
45 - Nork ez zütü ezagützen
Musde Lerin Jaun Kontea
Bena badakit Jauneki
Ez dela haüzü elestatzea
46 - Ez bazira ahal mintzatzen
Kanta dezagün ordüan
Trebe zirateke bertsokan
Ama batek ote sortüa zütü
Ama batek ote sortüa zütü
Ederra zirela itxüra badüzü
Ez da zelüetan izarrik agertü
Itxüra bera düana hartü
Garbitarzün bera düanik hartü
Jauna mintzo zira profeta bezala
Üdüri zaüt badüzüla eskola
Ez nezazüla beraz sobera flata
Joan behar bainiz serora
Komentü batetarat betikoz banoa
Ikas ahal dezadan zelüko bidea
Ez da komentüetan, ez da bakarrik han
Nihor bizi denik oi bere plazeretan
Ez ezar bürüan joaiteko bertan
Egon zite egon libertatean
Nik pena banikezü ikus bazintzat han
Reia hetan barnen hurtzen nigarretan
Hitzak eta ahaidea : Herrikoiak
Margarita eta Bereterretx
47 - Atzo etxeko sargian
Hi ützirik ordüan berean
Kürütxatü diat Musde Lerin
48 - Ez nitzok aisa ezkapi
Xedea nükeala balinba
49 - Ez düzü orai zeditüko
Beitaki ere ingoitik
Haunze aldeko zirela
50 - Beti heben gainti düzü
Jenteer mehatsü egiten
Oldartü behar dizügü
Ez düa ordaria merexitzen
51 - Bihar goizean Liginagan
Gexan-eki gei dizügü
Armatü hogei bat gizon
Ikus dezan hor girela pürü
52 - Ikusten bahaü erditan
Ez haü ütziko bakean
Zitala beita Jaun hori
53 - Margarita ontsa badakit
Biak girela arrisküan
Bena behar dügüa egon
Esküak kürütxe etxean
54 - Berri honez üda hontan
Ezkontzen ahal gütüketzü
Aspaldian horren haidürü
55 - Entzün gitzala zelüak
Denbora nahasi horietan
Beltzdüra bat düat bihotzean
Ühaitzaren gainetik igaraiteko, aspaldidanik
Ligiarrek zübü baten egitea aipatzen züen. Bena
günea hain hilbidezko zelakoz, holako lan baten
abiaraztera nihor ez zen ausartzen. Egün batez,
azkenekoz, Gamereko karbe batetan bizi ziren
Gillen izeneko lamiñak behartü zütüen.
Lamiñek, zübüaren eraikitzea hitzeman züen
gaü batez lehen oilarra kantatzen hasi beno lehen.
Ordaintze gisa, Ligiarsa gazte baten arima,
herritarrer galtegin zeien.
Bazko astean, Ligiko oilar güziak xarmatü ondoan,
txestü honean lanean hasi ziren. Ühaitzatik biltzen
zütüen harriak pikatzen eta esküz eskü igaranarazten
zütüen bezala entzüten ziren : "To Gillen !
Aitzina hadi Gillen ! Eman ezadak Gillen ! Beste
harri hau har ezadak Gillen !..." eta hola tai gabe
lanean aritzez, zübüak bertan itxüra ederra hartü züan.
Lamiña batek azken harria esküan züalarik,
uste gabe izigarri bat agitü zen, orano arraultzean
zen txitxa bat kantatzen hasi zen. Ordüan, Gillenek
harria hurealat erortera ützi züan eta kexüan oihükatü:
"Arraultze hau errün düan oiloa debrüak eraman
baleza, gure lan saria galdü dügü..." eta murmuzikaz
lamiña güziak beren karbealat ützüli ziren.
Ligiko zübüan, geroztik beti harri bat ments
da eta lekü hortan beste harri baten etxekaraztea
ihork ez dü orano kausitü...
56 - Berriz hortxe gütük bürüz bürü
Ez hiz sartüko oihan hontan
Aserik nük hire balentriaz
Egon hadi pettarrean
57 - Ikusten diat zerbait berri
Hortxe hire lagünetan
Laborari zonbait bildü dütük
Bereterretx haüen erditan
58 - Hortan baratzen ahal gütük
Gibeltzen bahiz ixtantean
59 - Uste badük züen aitzinean
Mauleko Jaun kapitaina
Gibeltüko dela lotsaz
Txainkü hiz bürütik gaixoa
60 - Noiz arte behar düzkegü
Aitonen semeen gerletan
Galdü semerik hoberenak
Eta bizitü hersidüran
61 - Ez bada Basabürüan
Heben Maule üngürüan
Egün oroz nigarretan
Familiak hil herrietan
62 - Jada hartzen deizküe oro
Behar dütügüa ützi ere
Jauntto horier gure haurrak
63 - Gerla zibila hüllan da
Etxeak zaizkü hüstüko
64 - Behatzen zütüet oro
Entzüten züen oharrak
Bihar berean San Antonin
Biltzen dira bi familiak
65 - Nafarroako erregiñak
66 - Noiz date egün eder hura
Gizonak beren züzenetan
Algarren errespetüan
Herrian bizitzeko balada
Gosearen bortxazko lür puska hürrünez
Aments egin ondoan lekü eta günez
Treinak betetzen dira ümezürtz ülünez
Baratzea hersatzen ikusten dügünez
Galtatzen deiküe gaur auhen ezagünez
Ekaitzaren kolpeaz bürüak plegatzen
Sükaltetako ateak banazka zerratzen
Asün eta kaparrak azkenik hedatzen
Bakartarzüna zaükü soetan lerratzen
Zühainak ditüztela errotik segatzen
Erran deiküe beti behar zela joan
Ahalaz gazte gazte lan adin goxoan
Herrian bizitzerik ez zela gogoan
Ta baratzen direnak sütondo xokoan
Ttatit egoiten dira agurrak ahoan
Txoriñoa bezala hoztürik hezürrak
Habiak altxatzeko biltzean egürrak
Kanta detzagün kanta bortüko elürrak
Alorretan harriak egiak gezürrak
Bilaiz izanik ere gure dira lürrak
Hitzak : Itxaro BordaAhaidea : P.-P. B.Moldaketa : Juana Etchegoin
67 - Bildü gira mendi hontan
68 - Iruña artino ezagün da
Züen herraren oiharzüna
Erraiten deizüet klarki
69 - Behar dela algar maitatü
Jinkoak deigü erraiten
Ikas dezagün lehenik
Gühauren artean süportatzen
70 - Bizi zidee aisantzean
Herria aldiz nekezian
Etsenplü hon baten partez
Gaitza dü begien bixtan
71 - Ez da sekülan berantegi
Mündüa dü salbaltüko
Esküak eman bi parteekOroek kanta
Agur ere Beaumontesak
Aidea sano da San Antoni gainean
Txapela berriak xuri hegia
Jinik girenaz geroz bake egitera
Dezagün egüntto bat iragan alagera
Ditzagün armak pausa bai eta jar gustüan
Orok algarrekin jan eta edan
Egündanik aitzina libro girateke
Trankilin jokatzeko nork gure aferetan
Hitzak eta ahaidea : Etxahun-Iruri
72 - San Antonin ontsa aserik
Bakea eginen diñe bai
73 - Jin baledi orai bakea
Gerlarik ez soldadorik ez
Soldatarik ez ofiziorik ez
74 - Jokatzen diñat ingoitik
Lerinek ahatzerik düala
Gainean eman düan hitza
Mozkorren elea ala haizea
75 - Goatzan orai Jauregira
Jauntto horren aholkatzera
Fite konprenitüko düan
Non den bere interesa
Ostirale saintüz Larrainen
76 - Haurrideak biltzen gira
Pasioneko ostiralean
Kürütxearen misterioan
Kristoren heriotzean
77 - Kanta dezagün oroek
Jinen betzaügü argia
Orai gerlako bandera
Dü alferitzak ahürrera
Egileak gaitz igaren
Baita egonik hedatürik
Oin esküak itzatürik
Zoinetan beita ene ustea
Orai pasione denboran
Jauna dütenak gogoan
Egizkik eta aitzinago
Gaizkiegiler ützezaek pena
Gaizki eginez zor dütena
Hiri Jinko hirurküna
Güziek gehien dügüna
Gogo orok bide bezala
Xüxen gitzak sekülakoz
Hitzak : Allande Oihenartek ützülirikAhaidea : P.-P. B.
Vexilla Regis (Partizionea)
78 - Gizonen bihotz gogorrak
Itzatürik Jesus Kristo
Egün ere esküaldeetan
Badateke kürütxe franko
79 - Ta handi mandiak gostüan
Trankil handi kontzentzia
Beren krimak ahatzerik
Joanen Bazkoen egitera
80 - Adiskideak behar dügü
Bazterrak deizkü berpiztü
81 - Ez da bizia zeditzen
Gizentzen deikü bortüa
82 - Laster lürbeltz bortü gora
Ütziko dügü pettarra
Bedatsearen heltzean
Eki berriaren argian
Apaintzen gure oihanak
Bortüak eta baratzeak
Sasietan xoxoa delarik hasten kantan
Sapa igitzen zühain idorretan
Biziaren misterio handia
Urte oroz amiagarria
Agur Jaun Abondantzia
Hitza bezala jin zirena
Negü beltzaren leihotik
Maizetan zuri pentsatürik
Orai bezti ezatzü gerezitzeak sagartzeak
Alagera maitearen bularrak
Kanta dezagün xoriek bezala
Natürari bakoitxak zor deiogüna
Berriz hiretzat artzaina
Zoriona ez beita ezina
Gaüaz lo hona balinbada
Jaun Konteak ez beitaki horren saria
Gaixto date bere bizi güzia
Fortünarik ez beita besterik
Bakoitxak bere libertatea
Hitzak eta ahaidea : P.-P. B.
NESKENEGÜN SAINTÜJelkaldi 15
Bereterretx eta Margarita
83 - Zer zoriona Margarita
Zure hebentxe ikustea
Zü etxean sartü baiko
Denentzat alegrantzia
84 - Aitetamen partez badiat
Arraultze opil eta ezti
Bihar bazkoren egitera
Jin gei beitügü osabareki
85 - Eta gero algarreki
Mahainta eder bat etxean
Margarita ene izarra
Zoin eder den arratsean
Zoin eder den arratsean
Hego aldetik jeikitzen
Bai egiazki eder dago
Milaka aingürüen begiak
Artzain Honak ezarriak
Zü bixtarat agertzean
Piztürik beren argia
Sartzen dira ülünpean
Ez dü hain maite izarrak
Ez dü hala goiz argiak
Loriatzen txori eijerra
Maitea zure kantüala
Hüllantzea bezain sarri
Maite zütüt erraitea
Ahalke bat bihotzean
Eleak hor ezpainetan
Korpitza sükar handian
Hartarik landa berehala
Jondane Johane liliak
Haüekin gure ezkontza
Ber kanberan lokartzea
Ahatzerik mündü hotza
Hitzak eta ahaidea : P.-P. B.
Musde Lerin Jaun Kontea Bereterretxean
86 - Planta zitee üngürüan
Ez dadin ihes gordaxka
Bazko mezpera ohoretan
Habian dükegü txoria
87 - Eginen deiogü agurra
Bazko egüneko oparia
Bat gütiago kokietan
Lehian düt ene ezpata
88 - Basabürü hontan sobera
Agaramontesen alte elkirik
Lotsarazten badütügü aski
Ttatit dizkiagü ondotik
89 - Hebenko errebeleki
Ez dik behar diskütatü
Bat zeha eta besteak so
Harritürik oro ükürü
90 - Bereterretx aügü bortala
Ützüliren hiz berehala
Behar deiat zerbait erran
Beitakit etxen hizala
Marisantz, neskatoa eta Bereterretx
91 - Dozena bat arma gizon
Hortxe dütützü borta aitzinean
Ama saintüa zer itsusiak
Beren kara gaixtoekin
92 - Badakit ontsa nor diren
Debrü Lerin makal tzarra
Neskenegün saintü gaüa
93 - Ama indazüt atorra
Nik dit ondotik Kontea
94 - Eskapa hadi sabaietik
Gizon horrek dik debrütik
Agaramontesak badakikek
Gero zer egin ondotik
95 - Ez nizüe lotsaraziko
Hartüko dit jin beharra
Lekützen baniz ordüan bai
Suntsitzen dizü etxea
96 - O Bereterretx iratzar hadi
Ala nihaurk behar düt jin
Sartzen bagira sükaltean
Kasü kalte ez dügün egin
Bereterretx eta Musde Lerin Jaun Kontea
97 - Hortxe nüzü Musde Lerin
Zer da zure zerbütxüko
Zer dükezü gütarik plazer
Ahalaz dügü kunplitüko
98 - Laket nük Ligin ihizen
Han beita orein eijerrik
Bat beste ororen gainetik
Hire funtsetan laketürik
99 - Beti ezkapatzen zeitak
Arin beidütü jauziak
Joanen gütük algarreki
Beidazkik haren pausagiak
100 - Lotsa nüzü Jaun Kontea
Nahi bazünü haren partez
Ehün basurden gordagia
101 - Bardin orkatz edo erbi
Jada düzü ihiztekatüa
102 - Behar düta kunprenitü
Errefüsatzen deitakala
Penazten naük bai egia
103 - Goatzan ordüan gogoz gainti
Argiko hara heltzekotan
Ikusiko düagü nor hizan
Bereterretxen hiltzea Ezpeldoiko hargian
104 - Badakiat norat ari nizan
Beidakit ontsa zer hizan
Ez nük salgei azkenean
105 - Hortxe dügüla gizona
Azkenean agertzen dena
Badakiat aspaldi hontan
Haunzen beretterra hizala
106 - Ez dük min baizik ereiten
Egoxten jente ttipia
Bena badütük jaunen jaunak
Laster dükek erortzea
107 - Pfuiii ! entzüten düzüa hori
Gizontto honen tupeta
Zer hiz hi ene aitzinean
Esküetan diat hire bizia
108 - Egün badük ahal hori
Bizia ez beita gurea
Agian uste beno lehen
Hik ere dükek tenorea
O zelüko Jinko Jauna
Azken oren izigarri hontan
Zertako naük inganatü
Ustez maite bat banüala ta
Haren gatik hil behar düt
Zure etxondoaren aitzinean
Ene ametsa behin züzün
Zurekilan esposatzea
Horren partez orai nik dizüt
Hain tristeki hiltzea
Ene korpitzaren aitzinean
Nahi dit belarika zitean
109 - Ixil hadi kokillota
Aski gütük mesperetxatü
Goraintzi debrü txarrari
Ez dük besterik merexitü
Sar Margarita eta gero, herritarrak.Herritarrek Bereterretx eramaiten astoaren gainen
Marisantz eta Musde Lerin Maulen
110 - Jaun Kontea hortxe düzü
Emazteñi hau ondotik
Bereterretxen ama dela
Ez dizü beste elerik
111 - Zer nahi dün emaztea
Mintza hadi fite fitea
Apez deiak sonatürik
Abiatzen beniz mezala
112 - Eraman düzü gaü hontan
Bereterretx ene semea
Konpreni ezazü Jauna
Nola nizan arrenküra
113 - Hik bahüana semerik
Bereterretxez besterik
Hilik dün Ezpeldoi altean
Abil eraikan bizirik
Elki Lerin eta guarda
Marisantzen lasterra
Mauleko gaztelüan bego
Ezpeldoitarren ingüma
Bai Marisantzen lasterrak
Ürratsa llabürtzeraino
Nahasi dütü bazterrak
Lakarritik Mauleraino
Non da non ene semea
Galtatü dü hats llabürretan
Hitzak : Itxaro BordaAhaidea : P.-P. B.Moldaketa : Juana Etchegoin
Satan gehienak : Sü eta Ke
114 - Oritzen hiza zer astea
Xiberoa oro sü eta ke
Herra ederrak bazterretan
Eta zonbat odol ixurte
115 - Bai bena egün kontent
Izan diteala Xiberotarrak
Ez bagünü Lerin basatü
Ez zükean trajeriaren pastarik
116 - Xiberotarrek atzamanen düe
Beti zerbait abüsatzeko
Bena gü behar ere hor gütük
Gatz amiñi baten barreatzeko
117 - Arren egünko aski lan
Dantzañi bat eta parti
Hitz hartü diat pullarda bateki
Ez beitüt holakorik oraino ikusi
118 - Kasü Lerinen izarra
Ez denez itzaltzen ari
Han dütün haidürü pettarean
Mila Frantses güdakari
119 - Adio Lerin urde tzarra
Ta gora orai Jean de Foix
120 - Lerinen ilusionea
Xiberoa alte zükeala
Bortizkerian galdüko düan
121 - Hea goatzan Frantseser bürüz
Ikus ditzagün haien bürüak
Gure biharko adixkideak
Ta agian etziko etsaiak
Bataila Mauleko gaztelüan
122 - Aspaldian gogoan nüan
Espantoen sarraraztea
Mauleko basurde horri
Orai jin zitak egüna
123 - Hebenko herritar güti
Joanen zitzok lagüntzera
Fite soil dükek gaztelüan
Arrato zahar bat bezala
124 - Hainbeste krima eginik
Gerla zibila piztürik
Düdatzen diat Xiberoan
Ixur dadin nigar handirik
125 - Jakin diat ez dik aspaldi
Gexan Agaramontesen ahotik
Eho züala motiko bat
Jeloskeriak pusatürik
126 - Hebenko jenteek aspaldian
Bena Lerin-ek betidanik
Traditü dik hitz emana
Bataila eta hil Lerin Jaun Kontea
Jinkoak eman deikü grazia
Azkenean hola agitzen
Jentea beita oldartzen
Züzenak behin kausitzen
Bortizkeriaren mosko beltzak
Galdürik bere hegalak
Hitzak eta ahaidea : Herrikoia
Done Jakeseko erromesek eta Herritarrek pausatzenharrizko oritgarria Etxebarren eta bertsetak kantatzen
Marti, Etxebarreko aüzapeza
127 - Adixkideak bildü gira
Heben lekü triste hontan
Ixuri den güne bertan
128 - Ikusirik alagera
Ihor ez beita ohartzen
Malürra delarik heltzen
129 - Bereterretx gure nigarrek
Ez haüe ez arrapiztüko
Bena izanagatik krima bat
Ez hizate hil deüserentako
130 - Lerinek hitarik fite
Pakatü dik bere krima
Goiz ala berant mintzo beita
Jaungoikoaren jüstizia
131 - Hebentxeko harri honek
Bortizkeriaren izenean
Zer agitü zeion Bereterretxi
132 - Kanta ditzagün bertsetak
Bereterretxen kantorea
Haltzak ez dü bihotzik
Ez gaztanberak ezürrik
Ez nüan uste erraiten züela
Aitunen semek gezürrik
Hiruretan ebaki zeitan
Armarik gabe bihotza
Abil eta so egin ezan
Hiru dozena bazabilzala
Leiho batetik besteala
Berterretxek leihotik
Jaun konteari goraintzi
Ehün behi bazereitzola
Jaun konteak berehala
Traidore batek bezala
Berterretx aigü bortala
Ützüliren hiz berehala
Bizi denak orrit ükenen
Heltü nintzan Ligira
Buneta erori lürreala
Buneta erori lürrila
Eta eskürik ezin behera
Heltü nintzan Ezpeldoira
Han haritx bati esteki
Eta bizia zeitan ideki
Marisantzen lasterra
Bostmendietan behera
Sartü da bi belainak herresta
Hitzaz honik ez balinbada
Ez otoi egin nigarrik
Hire semea bizi balinbada
Mentüraz Mauleala doa
Marisantzen lasterra
Jaun kontearen bortala
Ai ei eta Jauna non düzüe
Berterretxez besterik
Ezpeldoi altean dük hilik
Abil eraikan bizirik
Ala sentimentü gabeak
Hila hain hüllan üken
Eta deusere ez zakienak
Margarita deitzen da
Berterretxen odoletik
Ahürkaz biltzen ari da
Berterretxen atorretik
133 - Hona beraz adiskideak
Ürrentzen dela pastorala
Jokatü dügü bihotzez
Bereterretxen trajeria
134 - Ezi amiragarria
Hainbeste urteren bürüan
Kantore bat gogoetan
Bizirik Eüskal Herrian
135 - Gaixo Bereterretx tristea
Ez hizateke ez lehena
Handi mandien gütizian
136 - Haatik nor haboro galtzeetan
Kriminela ala inozenta
Honek galdürik bizia
137 – Nahi izan dügü erakutsi
Bortizkeriaren saria
Gizonen jaidüra beltza
Atzo egün den bezala
138 - Ber denboran ere ustea
Handiago beita bizia
139 - Esker hoberenak egiazki
So egile maitagarriak
Biharamen jokü xaharrak
140 - Aurten Andozeko ibarran
Apaintü zaizkü herriak
Pastoralaren oldarrak
Iharrausirik bihotzak
141 - Ikus arte adixkideak
Zoazte sosegü handian
Trago bat edan ondoan
Kasü egin üngürüagietan
142 - Gora gure Eüskal Herria
Heltzen delarik Bazko bere tenorean
Harpe zilo barnetan iraztorra berdeetan
Arroka ixiletan erreka gordeetan
Irrintzin bat jeikitzen da gaüaren erdian
Herrian baratü zaikü oihartzün ozena
Herraren altarean odolaren saria
Maitasünaren botza Ezpeldoiko hargian
Bereterretx hire auhena herritarren gogoan
Eüskaldünak nahi dü izan libro etxean
Arbasoen lürretan besteen errespetüan
Damürik mentez mente ebilirik galtzeetan
Atzo egün den bezala arranoen menpean
Jauna begira ezazü heben dügün bizia
Azkena galdü gabe Eüskaldün jentea
Bere mintzajeareki Herri bat zabala
Bereterretxen odoletik beikira gü ere
Hitzak eta ahaidea : P.-P. B.Moldaketak : Juana Etchegoin
baliozkoa XHTML eta CSS.

Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
Junes Casenave Harigile
Agur, züer, jente honak,
hor jinik Santa Grazira.
igaraiteko prest gira.
Egün gük Santa Engrazi
Heben haren trajeria
nahi beitügü eskentü.
Zonbaitek sorrarazten düe
Luzitanian, Brakaran;
Beste zonbaiteki, aldiz,
uste dügü Saragoizan.
Hürrün behar dügü joan
laugerren mentealano.
Zer izan den ez da erres
llabür eta hunkigarri,
Eta oinaze gaitzetan
hiltzea ere lazgarri.
Erroman, Maximiliano
beitzagon enperadore,
Biek kirixtier kontre
egiten züen goitzarren,
Ixurten haien odola,
zauriz beterik ehaiten.
Gure Engraziren aita
Mirespenez deitzen züen,
beitzüan itzal handia.
Senargei haütatü zeion
Rusilloneko duke bat;
Engrazi, haren alaba,
Boto eginik beitzüan
erabaki züan jartea.
lagüntzen bere bidean;
Hamazortzi gazte ziren
joaiten haren ber xedean.
Joan zen bihotza azkar
Bere herra bazter lezan,
gazteak, arrunt arrunta.
Bai Engraziren aldia
jin zen berantxeago;
Soldadoer erran zeien
hura abreki lezaen jo.
Azotekatürik, txainkü,
baraxtü zeion ürratsa;
eman züan azken hatsa.
trajeria hori biziko;
gük bezala etxekiko.
Jelki Satan eta Zankagorri, eskelerak gora
zerbütxari hoberena:
Kirixtier dik egiten
erresuman, goitzarren.
egiten beitü manatüa;
Badakit, zure aldetik,
botzik zirade, zü, Satan,
jauzka hasten zira bertan.
Zankagorri, mitil hona,
debrü handia hiz heben:
Ari hiz, hihaur, orotan,
nahaskeriaren jarten.
ikustea non den ahül,
zureganat nadin ützül.
behar diagü irabazi;
nahi diat eman bi jauzi.
Jelki Engrazi, aita eta ama, Luisa,Xexili, Laurentx, Lupertze, Publio, Matutino, Fauze esküin
zoin goxoki giren etxen!
Züen maitarzün eztiak
bailakatürik niz heben.
ürre ederren bakoitxa;
Guri so gozatzen düzü,
arren, zure begi beltxa.
Gük zernahi galteginik,
behatzen gitzaizü beti.
Ene haurra, izan zite,
Ez neikezüe eman nahi
arrankürarik batere,
Maitagarri izan nadin
bizi dütügün egünak;
Zer ez dü egarten, orai,
üngürüan, jente honak!
Ikasi dizügü, gük ja,
behar dügüla bühürtü,
Jeiki aita, ama, esküin
Engrazi heltürik dügü
Ordü düzü ohar dadin
ezkontü behar düala.
Badizü bai aspaldixko
Gure haurrak ez dütüzü
Rusilloneko herrian,
Aitonen seme bat dena
uste dit ediren düdan.
Ezkontze haütüa date,
Engrazi beitate irus.
Alaba hau dizügü hon,
hüilanik ere ez handius.
Jelki Engrazi esküin
algarrekilan berrikan.
nundüzün ni papaitakan;
Aita, Seme eta Gogo:
hor dira hiru persona;
Haatik, ez dira berez:
Zer da? Errazüe hona!
Jinko bakoitx bat beitira,
egiaz lotürik betan.
Haurra! Zure erranetan
Beha, orai, zer dion aitak,
zure honetan bai oro.
Zühaurk dakizün bezala,
ebili nüzü Rusillonen;
Zertako han izan nizan
berala düzü jakinen.
Neskatila ekintü bat
zirade orai, Engrazi;
Prefosta, badakizügü,
ez zintake heben bizi.
Hiri hartara joan eta
mintzatü dit han dukea;
Arren, hitzartü gütüzü
zirateala haren emaztea.
banizün beste xederik;
zuen hitzeko niz botzik.
Hona, arren, züen ixilik
kirixti egin nizala;
Jinkoari nüzü emana,
Senargeiaren etxerat
zoaza lehen beno lehen,
Hamazortzi Aiton seme
dütüzü  zureki joanen.
Jeiki Engrazi esküin eta aingïirüak erditikAingürüek kanta
Gure Engrazi maitea,
ez, otoi, üken beldürik.
zira., bai hilik bai bizirik.
Gain hartarik entzün dizü:
egin düzün dei auhena;
Honartzen dizü betikoz
Engrazi maite maitea.
Kanta: Zühaitzean eraiki dü
Zühaitzean eraiki dü hegaixtiak egongia.
Axolbean gordatzen dü bere hümeen logia,
Adarren zaingoan beitu parpin_atzen habia,
Alde gainean ostoek barreiatzen ebia.
Amarekilan batean dago txori ttipia.
Han düe batek besteek igaraiten bizia.
Egün batez ükenen düe joaiteko lehia,
Ikusten dügü bakoitxa hartzen bere gaintia.
Gühauek ere badügü zorihonez etxea.
Kanpotik sartzean dügü edireiten barnea,
Eta egünaz einerik gozatzen ohatzea.
Orok: aita, ama, haurrek bakoitxak dü berea.
Egoiliarren lokarri, egiaz maitarzüna;
Algarreki bizitzea, hori bai hontarzüna!
Eta zoin aberats dügün bihotzen batarzüna!
Ordüan llabür joaiten zaizgü bai gaüa bai egüna.
Jelki Maximiano enperadorea, Daziano Saragoizeko bürüzagia, Klaudio, Renaldo,Kupertino,Balerio,Alfonzo,Balentino esker
eta indarrari esker,
bi hitz erran nahiz züer.
Mündü güzian, güziak
gü, heben botzik egoiten.
Gük, aldiz, züen manüak
behar ditizügü bete,
Züen erranen arabera,
gure lanak bürütü arte.
Gure gezi püntak, arren,
ditizügü tzorroztüko,
bizar nabela leintüko.
ez da ihor oldartüren;
Bestelan ahamen txar batez,
zale ditizügü iresten.
hor diren ehüntariak
Ontsa entzün ditizügü;
haütü dütüe güdariak.
Daziano, zure bizkar
üzten dit ene ahala;
har ezazü, oi! Berala.
Kirixti kente hori da
orai etsai handiena.
dükezü bertan haiena.
Arren, has zitee joiten,
arrunt, izaririk gabe:
Jelki Engrazi eta haren Aitonen seine hamazortzi lagünak, Optat, Luperko, Sukzeze, Urbano, Julio, Kintiliano, Publio, Fronton, Felix, Zeziliano, esküin.
zor deizüet esker handi.
Hanitx lagüntü naüzüe,
baztertüz bide okerrak.
Bena, Engrazi gaixoa,
egin dügü behar dena;
gü bezala, sinesdüna.
Jinkoatan dizügü orok
Aitonen seme izanez,
gük zütügü begiratzen;
Gure esküetan beita,
gük, zure bizia zaintzen.
Eta zin egin beitügü,
ez genakike hitza jan;
Arren, oro prest gütüzü
zure aita, züzen beita,
Hartarik dizügü denek
biltzen dügün albidata.
Ez gütü behar ediren,
Hebenko bideak gainti,
bürütürik arraheinki.
Zer ere agit baledi,
eginen dügü heltüra.
Azkenean, behar bada,
joanen gütüzü hiltzera.
etsaiaren aztaparrak
Ezin gitizü atzaman:
gük Jinkoari eskerrak.
ez zigüzü nausitüko.
Behar bada, zurekilan,
goitzarren gogor egarle.
Jelki Engrazi, Ebenze, Primitibo, Opodemio, Kazio, Fauze, Matutino, Bixintxo, Marzial,Zeziliano,Laurentx,Elisabete,esküin
Zer itsuskeriak diren
gük ikusi dütügünak:
gure kirixti lagünak.
Biltzen ditizüe, arren,
karriketan hamarnazka;
Han, soldado basatiek,
Hürrüntxeago bazüzün
bildürik jente zionea,
Oihü eta keinü handiz,
deitzen ehaile taldea.
Eta zilonka batetan,
Han ziren, sabela hütsik,
leitak ahotik ageri.
Hara urtukitzen zütüen
Prefosta oro kirixti,
Ni ja harritürik nago!
agertzen züen indarra!
kantatüz, hantüz bularra.
bazütüzün ere haurrak,
distirant barneko karrak.
Hori oro sobera da :
nola, arren, nik egari;
Erranen ditzaot gaizkiak,
aitzinean, begiz begi.
zure hara lagüntzeko.
Ez dizügü ez ahazten
hor girela zure zaintzeko.
Kanta: Gizona bada okerra
Sortzen zaio güzien herra,
Nahi dü ere diharüz asea.
Bera beitago handia,
Beretako dezan balia.
Jarri nahiz hotza eta gaixtoa.
Pizten dü bortizkeria
Agertüz handiuskeria.
Zertan da maitatzea?
Nahiago dü asmatü ehaitea.
Orohar, da bürüngürü
Bai eta dena mesperetxü
Nausi dadin egiazki bizia
Jeiki Satan eta Zankagorri
badizüe bai berkokü.
Belzkerien salatzeko
Dazianorengana doatzü
Engrazi neskatila dük
Ez dakiat zer harrek
gillikatzen deion hüna.
Bena gü egon gitean,
gure gaintitik, iratzarri,
behar diagü herra jarri.
Badakizü, bai, zük, Satan,
hortarako nola planta;
Zer nola joka deneki,
jarraik zaizgüen, goaita.
Jelki Engrazi, Ainez, Sukzeze,Luperko,Xexili,Felix, Opodemio,Kazio,esküin; Daziano Luziano, Balentino, Balerio,Renaldo,Oneximo,Turibio, Maximiano exker
Jin nüzü lagünekilan,
Hortxe, neskatila hori
zureki mintzatü nahiz.
zure mitil apala niz.
horik nonbait ikusirik;
Izan behar dizüe zük
joiten dütüzün hetarik.
Bera eta horko horik
dütüzü denak kirixti;
Holakoen bila beikira,
agertzen dira hor gainti.
Nitarik, otean, haurra,
zer nahi düzü, ontsala?
Mintza zite hor berean,
jakin dezadan berala.
Ezagützen naüen denek
deitzen nizüe Engrazi,
Entzün düzün arabera,
aspaldidanik kirixti.
Gaüza bat deizüt erranen
nonahik ere beitaki:
erabilten gütüe gaizki.
Egiazko Jinkoatan dügü
gük ezarten sinestea.
Jaunak erakatsi deigü
maitarzünaren legea.
Jesüs, gizon egin hura
izan da kürütxitzatü.
Jinko ahala beitzüan,
hiletarik düzü piztü.
ez niza kirixtitüko?
Aski entzünik badügü;
Sar Engrazi , erditan jar eta kanta
Eman deitazü indarra,
Lehoarengana joaiteko,
Astobeltxarenak erraiteko,
Agertüz bihotzeko garra.
Nitzaz egizü nahi düzüna,
Begira dezadan egin zina.
Eman behar düdan ahala.
Jelki Amaia, Agata, Matilda, Madalen, Julita, Klara, Arrosa, DeIfina,Margarita,Adelina, exker
Dazianogana joan dün
goitzarrenez tzarrastatü.
Jinkoaren zerbütxüko
berak beitirade jarri.
Sinestea ez dakin_at
zoin den gaüza nahasia,
Jesüs delako bat dela
mündü hontara jaitsia.
Jinko Seme, izan dela
halere kürütxitzatü;
hiletarik dela piztü.
Gük, aldiz, behar din_agü
horri hüilantik jarraiki.
biziarazten, segürki
Galtzen balin badütügü,
ez din_agü ere lanik;
Zeren ela hontarzünak
beitütügü haienganik.
Adixkideak, ez, otoi,
lotsarik batere üken;
Neskatila txarroi balek
legea eginen ez din,
Nahiz eta hühüz ari,
üdüri düan bürüzkin.
Kanta: Noiz ote düket  bake osoa.
Noiz ote düket bake osoa,
Botzik han dezadan oraikoa,
Batikorki egürük geroa,
Beti galdü gabe ene loa.
Jentea aisa da erreüs:
Hanitxetan behar da ezdeüs.
Bai eta bizitzeari bürüz
Nekeak badoatza handitüz.
Orotarik badügü gaintika:
Bada osagarriaren kezka
Eta joaldi hanitxen kaska,
Edo gira gaixtoaren bazka.
Joiten dü diharüaren mentsak
Eta eritarzünaren lotsak,
Eta destorbüaren ürratsak.
Hüts dirade geroko ametsak.
Nahi badüt bildü ene üzta,
Nizan nihauri dezadan galta.
Ene bihotza lehenik arta,
Kantüko lagüna ere maita.
Jeiki Bonifazio, Joanes, Paule, Petiri, Modesto, Laurentx,Primitibo,Lupertze, esküin; Daziano, Turibio,Alfonso, Onesimo, Adriano, Marzelo, Katulo, Kupertino exker
egün joaldi berri bat
üken güziek albidat.
Zure zerbütxari haütü
gütüzü gü betidanik;
Ez dizügü, kirixtiek,
sekülan gaixkirik egin.
bizian bakerik behin?
To! To! Entzüten diagü;
Uste düka gure goitzea?
ükenen dük erauntsia.
mehatsü eta indarrak;
Gük, aldiz, horien kontre
biltzen bihotzeko karrak.
Ixilik ago, ezdeüsa,
eta hortxe egon ttatit;
Hitz ederrek ez gitie
Halere jakin behar dük
nahi dügüla batarzüna,
Gure bizitzeko orotan
ezarteko maitarzüna.
Maitarzün hori, bestalde,
ez diagü zokoalatzen,
Bena bai beti zabaltzen
eta etsaiak maitatzen.
Hau diagü hau, pittoliata,
Zer menskeriak dütük hor:
Ez dütük ez ele hütsak
hor erraiten dütügünak.
Horien bidez ditiagü
gük hasperritzen gure egünak.
Bai, segür, entzüten haigü:
horik dütük hitz ederrak!
irauzten ditie bazterrak.
Taigabe züer deizüegü
eskatzen libertatea!
ez dük ükenen bakea.
Hau diagü hau entzüten:
Lehen lehenik zerbütxa
Arren, haren izenean,
eman gogorki gizonak!
traukatzeko, elk azkonak.
Güdüka  egin. Gorri bat eho. Kirixti bat eho, besteak zauritürik. Oro joan;  gorriek zauritüak eraman. Satanek gorri hila ziloalat. Kirixtiek hila  karkanoetan eraman.
Jelki Daziano, Klaudio, Kupertino, Luziano, Adriano, Renaldo, Marzelo, Katulo exker
Hor gainti neskatila bat
badük, deitürik Engrazi.
Gaizki hanitx erraiteko
mihia dik franko bizi.
bere gazte lagüneki.
Ez dügü bixtatik galtzen;
Kexü gorrian nizala,
Ezpataz jo banü pürü
neskatila txarni hori!
Ez düzü ez berantegi
gaüzen ontsa egiteko.
Gü, zure zerbütxariak,
prest gütüzü ehaiteko.
Holako jente tzarrer
hiltzea züezü bai zor;
ez gütüzü aski gogor.
zerbait abiatzen hasi,
Ez ditean hiri hontan
kirixtiak izan nausi.
Manatzen deizüet, arren,
har ditzatzüen berala.
jo zazüe, egin ahala.
Jo! Ez ditean hebentik
gure esküetarik gal.
Badakizügü bai, ontsa
oro non egoiten diren.
Arren, joanen gira arrunt
eta honaxe bildüren.
Engrazi, aldiz, har zazüe
eta gisa oroz tzista.
Zauritzeko, ürratzeko,
Zaldi büztanari lotü
eta herresta eraman.
Motz itzaotzüe bularrak,
urtuk, gero holaxe, han.
Jeiki Satan eta Zankagorri, exker
Alagera zira, Satan,
Engrazi düelakoz jo.
Bai, bai, aitzinetik segür
neskatila ederra züian.
Orai, zankoak herresta,
agertzen dük karriketan.
Aldi hontan, kirixtiek
Holakorik ez ginizün
kausitü badü aspaldi.
Bena Engrazik ez dik ez
bazterren ontsa nahasten.
Kanta: Lürpealatzen da azia
Lürpealatzen da azia;
Hantik bertan dago elkia.
Hürrüpatüko dü ekia.
Parpin_atüko da lilia
Eta arpatüren bihia.
lratzar bedi izadia,
Nasai sortüko da bizia
Bazkaz berdatzen da tinia.
Lürreala jin da ebia,
Agertü ere zohardia.
Popülkatü da hegaixtia.
Iratzar bedi izadia,
Nasai sortüko da bizia.
Haurttoak etxen dü habia,
Zabal zabala dü begia.
Naiaka sartzen zaio argia,
Pizten ere jakin nahia.
Iratzar bedi izadia,
Nasai sortüko da bizia.
Jelki Engrazi zauritürik, Optat, Urbano, Publio, Opodemio, Kasio, Luperko, Maddi, Ainez, Goizeder, Fauze, eskuin
Zer heinean ezarririk
ützi zütüen, Engrazi!
Eta, halere, hor zira
Lehoak aztapar kaldüz,
Ez zira ez haren kontre
Jauntsi düzün zaia hori
züzün xuri eta eder.
Txarpa odoltsü bezala
eramaiten düzü terter.
Zure zain gütüzü heben;
deüs ez dezakegü egin;
Ata uste ginizün bai,
Daziano tzarrak jo aitzin.
ere zerbaiten haidürü.
Zük düzün ber indar gaitza
zer agitüko zeitadan:
Jinkoari emanik beiniz
ez nüzü ezkontzekotan.
Argiki erran zeneigün
bai zer zen zure xedea:
zelüko Jaun Jinkoari.
hau haientako zer mina!
norat zoan ene zina.
Ni hil bezain sarri,
zoazte haier erraitera
Bier jauzten nitzaela
lehiaz besarkatzera.
Jelki Kintiliano, Felix, Primitibo, Fronton, Lupertze, Bixintxo, Laurentx, Kazio,esküin. Daziano, Klaudio, Luziano, Balerio, Turibio, Adriano, Maximiano, Balentino exker.
Ea, Aitonen seme horik,
hor gira, bürüz bürü;
Gü, aspaldixkoan ginen
memento horren haidürü.
xokoetan gordatzeko.
gü denak eho beharrez;
Zonbat ez dügü lagüntü
otoitzez eta nigarrez.
üken zor zaiena baizik;
Ez düzüe züek ekarten
nahaskeriaz besterik.
Beti galtegiten dügü
Gure ürrats güzietan,
Jesüs delako bat düzüe
bazterretan oihüstatzen,
Gure jinkoen gürtzea
tenploetan ezeztatzen.
argitzen deigü bizia.
Hau diagü! Zer deigük erran:
züek ez besteak bezala?
Gü ülünpetan ebilten,
züek joaiten argiala!
Gü güziak heben gira,
Engrazi haren lagünak.
Gure zaingoan jarri dü,
arren, haren aita honak.
Ez diagü entzün beharrik;
üken dik bai zor zaiona.
Züen aldian gozatüko
Uste diat ez düala ez
Engrazik egari aski.
Arruntaz har ezazüe,
Ene lagün bihoztoiak,
jo! Jo! Horko horik oro.
Bat ere ez dadin bizi
beste gaixkigilekilan;
Gero erraraz itzazüe:
den herexarik ez ütz han.
Ezagützen dizügü bai
gük, langile hoberena.
Jarri dütü zelü lürrak.
ez da üdüriz okertzen.
Bere zühürtze handiaz,
xüxen xüxena dü zaintzen.
Güdüka. Engraziren lagünak oro eho. Eraman erraraztera.
Jeiki Engrazi zauritürik, Bonifazio, Modesto, Joanes, Paule,Sukzeze,Luisa,Irena,Xexili,Elisabete Prudenzio apezküpüa
Botzik niz, heben beitzira,
Badakizügü zoinen den
hüilan gure ürrentbürüa.
Gure artean nork ez daki
Zeren ez zirae lotsa
galtzen badüzüe bizia.
Engrazik bazitizün ba
aiton seme zaintzaleak.
Potiko horik ez dütü
beldürtü tzarki hiltzeak.
Süan tzokartü ditizü
Uste zizün herexarik
oi! Bena harrigarria!
Gainti bat hautsak beltz beltza,
beste bat xuri xuria.
lehenak gaixtaginenak
Eta, berez ezarriak,
besteak, kirixtienak.
Ixilik egoiten beita,
Ikusten düzün bezala,
oro odol eta zauri.,
Jaun ene fede lagünak,
ez nitzaz hola axola.
Jinkoari eman nintzan;
eskentü niozün odola.
Hil hoientako otoitz bat
egin dezagün kartsüki.
jakinik ere, laxüki.
Hil horik zure esküetan
üzten ditizügü orai,
Zelüko Jinko bakoitxa,
ditean betikoz bizi.
Mündü hontarik ere elk
egarten dügün nekea.
Kanta: Aipatzen dügü hanitxetan
Aipatzen dügü, hanitxetan,
Oker badoala mündüa.
Bakoitxak ez ote dügüa
Gure ogen partea hortan?
Han hor bada gerla itsusi,
Bazterretan hanitx gosete,
Jenteen gaizki erabilte,
Itsuskeria, behargorri.
Zoritxarrez nausitarzünak
Dütü sorrarazten min horik.
Ez dadin izan holakorik,
Deiak izan bite entzünak.
Gizonaren gorentarzüna
Izan bedi denen tirria;
Bazter ütziz berkoizkeria,
Moldatüko da mündü hona.
Jelki Lüxi, Goizeder, Jana, Ainez, Irena, Luisa, Xexili, Eder, Maddi, Elisabete esküin
Zer bazterreala ez da
Dazianok, heben gainti,
egiten dü tzarkeria.
Mente honen hatsarrean,
abioan den sinesteak,
egarten dütü nekeak.
Batere bihotzik gabe,
eho düe gazte saldoa;
Hoiek zelüalat bürüz züen
ützülirik beren soa.
Bürüak moztü ditzezü,
Herrokan, axkolta kaldüz,
Errarazi beno lehen,
gar gorietan xixpiltüz.
Dazianok gogoan dizü
lüzaz joitea Engrazi.
Gaixo neskatila hori
erdi hilik düzü bizi.
diozüe larrüa ürratü,
Exker bularra pikatüz,
bihotza ere zabaltü.
Halere, zauriek janik,
agertzen düzü karrikan,
Bakoitxari, ele batez,
nahi beitü indar eman.
ditizü bere lagünak,
izan aurride hobenak.
Gure gaintitik zer egin,
gorderik bizi beikira?
ezar dezagün galtzera.
Jelki Ximena, Maitena, Monica, Maider, Gabi, Lilia, Xaxi, Katixa, Izar, Eleder, exker
Egiten din lan ederrik
Bazter orotan beitütü
sarraskiten kirixtiak
Heben, aldiz, Dazianok
ehaiten ditin saldoka.
Behar din aitzina eman
denak eho ez dütüano.
bizi ez dadin haboro.
Ez ditin_agü ez denak
hüilanik ere ikusten,
Zeren eta bizi dütün
ixilean, beren etxen.
Dazianok, eho güziak
ditin arrunt errarazi.
Gisala, hauts beltzetarik
xuriak dütün berezi.
Badin_e halako gaüza!
Zer den abil jakitera!
Badakin_at haizü dütün
Engrazi, karrikak gainti,
ebilten dün, oro odol;
Zer agitzen ahal zaion
ez dün ez batere axol.
agertü dün oso hühü;
Zor zaiona baizik ez din!
bürüzagiak din hügü.
Kanta: Eman dü azken hatsa
Eman dü azken hatsa.
Haren galtzean hona hiltzea.
Latz zaigü haren mentsa.
Lagüntzen beitü gure ürratsa,
Bat da hatsa eta bizitzea.
Ez balin bada ere ageri.
Joaiten delarik dügü bazterra.
Haren bidez gira zerbait ari.
Bena mintzo zaigü, beita nausi:
Gük har apaltarzüna.
Güziekiko bardintarzüna
Hareki behar dügü ikasi.
Jelki Engrazi, Jana, Irena, Lüxi, Eder, Luisa, Maddi, Goizeder, esküin
Oi! Adixkide maiteak,
sogizüe zer plantan nizan!
Zauriek janik bezala,
haidürü Jaunak har nezan.
begiratzen düzü garra.
Jinkoak maite beitzütü
emaiten deizü indarra.
Taigabe gogoan ditit
ene lagün zaintzaleak.
nizan honentzat hiltzeak.
Gük ospatzen ditizügü
martir handiak bezala.
Nik ja ez dezaket ahatz
haien gazteena, Bixintxo.
Ürrentzean erran hitzak
Nik galtegiten deizüet:
otoitz egin enetako,
Batikorki bühürt nadin
ene goihentzalartino.
Ene Engrazi gaixotto,
Zer genezake besterik,
hainbeste beitzütüe joiten.
Jelki Engrazi bi emaztek lagüntürik, Prudenzio apezküpüa, Eder, Maddi, Ainez, Laurentz, Primitibo,Publio, Zeziliano, esküin
emaiten deit albidata,
Holako ordü latzetan,
bizitzea gogor beita.
üken düzü bihotz azkar;
emanen deizü bai indar.
Nitan haren lagüngoa
borogatü dit askitan.
Bestalde, üken dit ere
konfidantxa handi züetan.
Hona, jin da enetako
Galtatzen deizüet berriz:
eman züen otoitzeak.
Jelki aingürüak, kanta
Engrazi, gure maitea,
jinik da zure goihentza.
Haatik, Jinkoak berak
emaiten deizü lagüntza.
Hanitx egari beitüzü,
haren maitarzünagatik,
Bereganat bildü nahiz,
sogiten deizü zelütik.
Engrazi belariko, kanta
Jinkoa, zuri nündüzün
bizitzeko boztarioa.
Hiltzeak ez naü lotsatzen.
zütan dit egürükantxa.
Zureganik dit betiko
biziaren segürtantxa.
Gogoan ditit lagünak:
bat egin eta hiltzean.
betiko maitarzünean.
Engrazik üzten beikütü,
Bazkoko bezpera hontan,
Jaunak hartzen dü zelüan.
Engrazi eraman karkanoetan
Hona, entzüle maiteak,
Züeki ürrentü dügüla:
Leiendatik haratago,
Engrazi da hebenkoa,
Deitürak berak beiteikü
Garate izena, heben,
dü erroa hor hartürik?
Ordüan, Eüskal Herria
hedatzen zen hürrünago.
Saragoiz barnen züan:
Engrazi gütarik dago.
Han hor ezagüturik da:
ez da, arren harrigarri.
Zeren, herri hanitxetan,
beitügü Saintaren berri.
Orozgain, ohatü zaigü
Santa Grazi herrian,
Hor ohoratürik beita,
menteez ospe handian.
Zeren eta bat dirade
Eta Saragoizan Saintak
egari züan trajeria.
Santa Grazi herriala
hanitx eta hanitxetan,
Artexkot bat egoiteko
jiten zirae herrokan.
Ontsa miresten dütüzüe,
eder beitira, bazterrak.
Oihan eta arroiletan,
egiten züen lasterrak.
Hatseden hartzen düzüe
Santa Graziren elizan;
Bihotzak salatzen deizüe
otoitze bat ezpainetan.
Egün, prefosta, beste da,
Engrazi Sainta beitügü
pastoral hontan aipatü
baliozkoa XHTML eta CSS.

Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
Jelki Lapurtar herritarrak.
Jelki alde batetik herritarrak, eta bestetik Ürtübie bere            soldadoekin.
Jelki emazte xumixak.
Jelki burges andereak.
Jelki emazteak. Kanta. Belhainko latsakan.
Jelki artzainak. Kanta. Itsas aizea da gazi.
Jelki Henri IV.a bere kortearekin.
Jelki Lapurtar herritarrak. Haurrek kanta.
Jelki Amoue, Ürtübie, de Lancre eta Etxauz apezküpüa.
Jelki, alde batetik, Amoue eta bere soldadoak. Bestetik 8 emazte.
Jelki De Lancre, hüxer bat, bedezi bat, La Morguy,
Baionako burreua eta arrestatü belagileak.
Jelki Lapurtar herritarrak.
Jelki, alde batetik, epaile eta emazteak, bestetik, arrantzaleak.
Jelki Amue, Ürtübie, Etxauz, Arnaud d'Ossat kardinalea, Henri            IV.
Jelki Miguelena erretorra, Xibaueko Adan, Gaztelloreko Pedro, Nekato,            Mendribileko Xexila.
Mila sei ehün ta bederatzian
Lapurdiko lürraldetan
Hori deizüegü kontatüren.
Gose gorria ez balitz aski
Jente xehea zen lehertzen
Leküko jaunttoek beitzeitzen
Legar aseak sakatzen.
Gaüzak gaixki doatzalarik
Txerkatzen dügü arrazua
Gihaurtan so egin ordez
Aküsatzen dügü aüzoa.
Hamazazpi gerren mentean
Etsaiak güntüan emazteak
Jaun eta elizaren arabera
Debrüaz beitziren hartüak.
De Lancre epailea jin zen
Leküko jaunek galtatürik
Gisa horrez ziren izan
Sei ehün emazte tzokartürik.
Basakeria honen helbürüa
Zen podere baten bermatzea
Eta ahalaz ber zoinüan
Sineste zaharren galaraztea.
Ospe handiko jaunttoak
Libre direnetaz dira bekaixti
Eüskal jentea libregi zela
Pentsatü zükeen segürraski.
Eüskal üsantxen iragaile
Hurak laster behar ziren
Tzokarrarazi aitzinetik
Izan ziren tortüratürik
Aipatü De Lancre jaunak
Zütüan egin ballentriak.
Historia honen kontatzera
Gitzaitzüe orai mentüratzen
Algarrekin honi lotzea
Zütüegü denak kümitatzen.
Jelki Büljifer eta Behemot satanak.
Harroxka eta plazerrez
Agertzen nitzaük honara
Egünko aipaldia berez
Guretzat beita hona.
Entzün üken diat hortik
Bazela Jaunttoenganik
Badate, behin ünküak
Diratekealarik süz hartürik,
Üzküzilo tzokartürik.
Botz zonbaiten marmarrak
Praube diren Lapurtarrak.
Jelki Lapurtar herritarrak.
Nernatenako Mariatxo
Arrantzaleak partitü beno lehen
Behar dütügü gaüza zonbait aipatü
Hortarako gira egün heben
Denak alkarrengana paratü.
Egün jin egün joan ari dira
Jauntto eder horik gure tipiltzen
Gure izerdi bakotxaren gibeletik
Legar3 berrien biltzen.
Eihera egiteko züzenik ez dügü
Botingoako lürrak deizküe elki
Eta merkatüetara nahi bagira agertü
Han ere pakatü behar sarjelki.
Juantto Elizabarrena
Ürtübiek nahi dü jabetza
Bera eta berrehün soldado
Harat bürüz omen badabiltza.
Nernatenako Mariatxo
Parti gitean traba egitera
Jauntto honen pretentzioneer
Kümita hau lüzatzen düt
Bai emazte eta gizoner.
Jelki alde batetik herritarrak, eta bestetik Ürtübie bere soldadoekin.
Musde Ürtübie niholaz ez düzü
Portü hau zihaurek gozatüko
Betidanik izan den bezala
Denek beitügü baliatüko !
Ausardi honi arrapostüa
Emaiten deizüet berehala
Heben dütüdan soldadoekin
Emanez oroer egarrahala !
Ürtübie aspaldi ari zira
Herritarretaz prebalitzen
Badakigüla ere oldartzen !
Bataila, türkak ezkapatzen, herritarrak leküan gainen egoiten.
Nernatenako Mariatxo
Oldartzea hebentxe kausitürik
Goatzan eihera eraikitzera
Eta botingoako lürretaz
Arraberriz jabetzera... !
Egin behar güziak eginik gira
Jaunttoer adarrak sarrerazirik
Arrantzüka parti gitean
Haidürü dütügü hur gaziak.
Bela handiak plantan dirade
Behar diren tresneriak ere
Olio züganak har ditzagün
Sagar ardoa ahatzi gabe !
Aritzondoko Marisantz
Aize buhakadak izan diteala
Gure pottak bezain ezti
Eta gibel ützül zitaiela
Bihar ezin bada etzi !
Nernatenako Mariatxo
Kantorea beti izan da
Tristüraren artazale
Izan bedi hürrün haietan
Arrantzaleen lagünzale !
Hurak izozten diren iparretara goaz
Hantik zaldi hotzak zilar gimaz doaz
Zorigaitzaren mirail diren karru leidetan
Hori da agertzen gure ametsetan
Ekiak ez dü bere ederra gozatzen
Gaüek beiteie ahür beltzez aizatzen
Herio gorriz dabil goiz azkorrietan
Nigar bat isuriz elür kandeletan
Har ditzagün gezi lüze eta arraunak
Nonbait goaitatzen gütü balea Jaunak!
Ohol taulen men dira gure biziak
Itsasoaren agradazko ihizeak
Ilerriz bete dütü itsas leizeak
Nasaiki zabaltüz bere linbo gaziak
Lapurdin delarik ülün beltza lüzatzen
Haur oihü latzak dira ordüan hedatzen
Antzütü dira amen bular ederrak
Alorretan hedatü belar leherrak
Itzal eiharren balde zühaintz adarrak
Tximal girtainetarik lotürik diren sagarrak
Üda gorriko istil mendre bakarrak
Ütürbürü dütü haur baten nigarrak
Larrun hegian hersi ahüntz gerriak
Musdeentzat aldiz urde giñharriak
Egin ditzatela barur-bijiliak
Berrak girate tzarpaz doatzan brililiak
Hitzak : D. Recalt - Ahaidea : M. Etchecopar
Nernatenako Mariatxo
Ühainen altzoan badoaz
Hürrünealat aita eta semeak
Gure artean aldiz baratüz
Attatta amama eta hümeak.
Etxeberrittoko Mailusa
Aurten ere gure kanpoetan
Hazkürri güti genezake har
Ziri triste zonbait eta
Harien lagün zerbait oihan belar.
Gizonak orai hantxe dirade
Ternua aldeko lürretan
Gük laster hasi behar dügü
Gure lanen antolaketan.
Nernatenako Mariatxo
Badira emazte andana bat
Haur minetan dütügünak
Bizi berriari batzarri egitera
Goatzan arren emagiñak.
Aritzondoko Marisantz
Senda belarrak zohi dira
Soro, larre, oihanetan
Jundane Johane laster dügü
Has gitean üzta lanetan.
Martibeltzarenako Inesa
Jaunttoer beharko deiegü
Hüillan-hüillantik1 kasü egin
Haiekin egin dütügün tratüak
Ez ditzagüen brauki desegin.
Senditzen düt harro zideela
Ürrats ausartak eginik
Oldartze horiek Jaunenganik
Ez düe ükenen baimenik !
Boztarioetan zabilzate
Ez leikezüe behar dolütü
Ürtübieri egin afruntüez
Uste beno lehen damütü...!
Nernatenako Mariatxo
Ihor ere ez da heben behartürik
Nahi ez düanaren egitera
Gustüko ez düan bidetik
Bortxaz otsamanik ebiltera...!
Jelki emazte xumixak.
Ez da goiz hontan gurekin
Ez dü beti bezain zikin ?
Jakin diñat, goiz hontan
Bazoalarik ütürriala
Bi gardek hartü düela
Eta eraman presontegiala.
Honi erreprotxatzeko
Ez ginion gaitzik ezagützen
Bere ürrin eta grosaz kanpo.
Gaüaz gatüz dabilala
Errana da kumersetan
Eta galtzen dela bükata
Beste holakorik ere izan da
Sartü beitütüe zeldetan.
Behi saldoak antzüarazi
Errekoiltak galerazi.
Beste sordeiagorik ere
Haiek zakiten asmatzen
Haur sortü berriak beitzütüen
Apo elderraz puzuatzen.
Ez da düdarik ogendantak direla
Sorgiñ arrotz kaskarrotak
Baita askazkente dütüen
Legen beltza düen agotak !
Inpertinent zonbait ari dira
Lapurtar Jaunen desafiatzen
Bürkaldi8 horien biharamenaz
Ni ez niz batere fidatzen!
Jelki burges andereak.
Gure Jaunen aitzinean.
Txotxaren xuritzen ez dakie
Aharraz gozatzen dira
Igateriak hartürik ahürrean.
Kabale balde bizi dira
Urden erditan ohatzen
Denbora gehiena xuritzen düe
Bata besten tzikhokatzen.
Urdaña ederrik ere bada
Titiak beti tzilintzau
Süsaltzen dira entzün baiko
Gizonen ganik "txauri txao"!
Pentsemazüe horik direla
Gure kastaren goizale
Aixkora kaldüz sar netzazke
Ifernü barnean zale !
Koskollik batere gabe dira
Gure gizon ükül horik
Nago mündüan badenez
Egiaz horik bezalakorik !
Gük heben behar dügüna
Manazale bortiz bat da
Legearekin jinen dena
Aski goizik ahal bada !
Lotsa niz heben ez dügüla
Ez dügü hatik bizi behar
Kaxkarrot kastaren men!
Jelki emazteak. Kanta. Belhainko latsakan
Belhainko latsakan belainak pelatzen
Belhainko latsakan ahürrak iñhartzen
Belhainko latsakan esküak kiskiltzen
Belhainko latsakan erhiak mandotzen
Emazte sortzen denak
Harentzat agradagarri
Gizonaren zerbütxüko
Hitzak : D. Recalt - Ahaidea : O. Oliarj.
Martibeltzarenako Inesa
Üzkü zuriak ari dira
Omen sorgiñak ari direla
Podere güzietaz jabetzen!
Nernatenako Mariatxo
Ezpiritü hersiak bezala
Jenteak ari dira mintzatzen
Belagileen sinesmenak
Beiteizküe zikintzen!
Debrü baten zerbütxüko
Liratekeala emazte horik
Zentzü zerbait badüanak
Sinets lirokea holakorik?
Gaüza horien gibelean
Bada zerbait destordenari
Jaunttoak beren gaztelüetan
Zerbaitetaz dira ernari!
Jelki Ürtübie Jauna Ziburukoa eta Amoue Jauna Senperekoa
Ala ! Zoin maite dütüdan
Portüko ürrin gazi horik
Segür niz bestetan ez dela
Kausitzen horik bezalakorik!
Aritzondoko Marisantz
No! So egizüe hortxe dütügü
Haxeriaren gisa fia fia
Senditzen dütüalarik oillantak!
Urruñan Ürtübie Jauna
Zaldünen artean zaldün
Amoue Senperen dügülarik
Erregearen kargüdün!
Etxeberrittoko Mailusa
Seküla maxelak iñhartzen
Haatik beti jarririk egoitez
Üzküa bai zaie magatzen!
Emazte kentea bai dügüla
Larretako gaztainen balde
Axalean mardots orratzak eta
Barneko muhuria trende!
Martibeltzarrenako Inesa
Nahi hüke bai karesatü
Tzarpen peko axal goxoa
Bena ez gütük hizan oilarraren
Ez txit ber kastako oilloa!
Nernatenako Mariatxo
Zer debrü gitaützü ala
Lehen-lehenik gozatüko
Eta gero zortzi hurak bezala
Presontegian sakatüko?
Presontegian balin badira
Aipatzen dütüzün horik
Nonbait zerbait egin duke
Hortan ez da düda mikorik!
Martibeltzarenako Inesa
Sarjantak ari dira ümen
Otsezko sorgiñen txerkatzen
Nork daki ez zütüenez
Ber zoinüan süspetxatzen!
Etxeberrittoko Mailusa
Plazerrez ikus genetzake
Züen üdüriko ohoinak
Zelda hotz batean kokot
Bürdüinekin lotürik hoinak!
Murriflazo saldo honek badü
Ausart bezain ele zühür denik
Haien gisa gaü beilak gozatzen ditiagü
Hobe diagü kasü emanik!
Badakik Erromari traba zaiola
Eüskaldünen fede zaharra
Eta hargatik gahatzen düala
Jentartean malezia garra!
Ondorioz badira ari direnak
Gü bietaz mesfidatzen
Gure fortünak ez ote direnez
Sorgiñeri esker ari metatzen.
Hala balin badira hik diotzanak
Behar diagü abilki jokatü
Mintzen ari den afera honen
Gidarrak beharko ditiagü hartü.
Lapurdiko Biltzarraren izenean
Galtegin dezagün erregeari
Txotxerdi bat emasorgiñ
Eskent ditzan epaileari.
Holaz jenteak badüke
Non bazka mendekü gosea
Trankil goza ahal dezagün
Dügün hontarzün güzia!
Jelki Büljifer eta Behemot satanak.
Faltsükeriaren gorotzak
Beitira fortüna haz.
Zerbait badüanak ere
Beranaren ez galtzeko
Besteak zikin letzake
Bera xahü agertzeko.
Otsoak ere behar düalarik
Gogoz bere lür herri.
Kaka erauntsi bat ederra
Laster zaükü agertüko
Eta gük gure xokotik
Gustüan dügü gozatüko !
Jelki artzainak. Kanta. Itsas aizea da gazi
Ezürretara beita sartzen
Ardi eiharren herrapeak
Sakolan musa ttipiak
Ezneari zaitzo nausi
Hala ere beharko jauntsi
Larrüzko abarkak (trai-la-la...)
Heben gainti korraleak
Gure Jaunttoen okolüak
Plañitzen hasten dena
Zipaka nigarrez (trai-la-la... x 2)
Hitzak : D. Recalt - Ahaidea : N. Etxart
Jinkoak zitzaiela benedika
Bihotzeko artzain lagünak
Eta lüzaz ditzala bihika
Lür hontan züen egünak!
Egün hon jaun erretore
Jesus Kristoren jornaletora
Fededünez zirea itoa
Guregana agertzeko hain gora!
Badakit mendiak badüala
Gure zühürtzeko ahala
Jinkotik hain hüllan izanez
Ea argitüko naianez?
Behar deizkützü jauna erran
Zoin diren zure nahigabeak
Badakizü artzainak ez girela
Lagüntza aldetik herabeak.
Migualena Apezak. Kanta. Odei beltzak
Odei beltzak ari dira
Zelü garbiaren tapatzen
Sano güntüan bürhünak
Hasi zaüzkü lanhatzen
Gose errabiak hartürik
Ez dü non zer jan jenteak
Legarrez jaunek deitzee
Jeisten hontarzün gütiak
Etxeko andere soil zena
Düda mikorik ere gabe
Min güzi horien egile
Gaurdanik beita bekatü
Nor dügü aski handia
Haren aitzi jokatzeko
Hitzak eta ahaidea : D. Recalt
Interes zonbaiten arabera
Asmatzen dira legeak
Atzo gezürtzat hartürik zirenak
Bihar baiko dirate egiak!
Sorgiñkerien afera hau
Aitzaki hüts baizik ez dela
Artalde libre hezgaitzen
Biltzeko bortxaz artegiala!
Europa osoan ari dira
Estado berriak antolatzen
Gü bezalako popülüek
Beren planak deitze trabatzen!
Marietan sinesten düanak
Ez dü nahi beste Jinkorik
Ez Parisen bizi den bat
Haboroziz eta Erromakorik!
Düda batez ürratürik nago
Ez jakin nola behar den jokatü
Ixil ixilik egon behar düta
Ala maltzürkeria hau salatü?
Jauna badüzü kontzientzia bat
Denek heben dügün bezala
Haren botza entzün eta
Joka ezazü haren nahiala!
Lür urdiñ eta berdea
Bazanakiena nonbaiko izan ginela
Lür hura urdiñ eta berde zela ?
Lotü gütüe bai prefosta bena bürdüinekin
Lotü gütüe lotü berek egin legeekin
Geroztik otsoak plazetan badabiltza
Gerrian josirik gure etxeko giltza
Gure ametsak kantüz eraiki güntüan
Eraman ebil bide lüzean
Esküak bata besteari emanez
Ahaltsüak ahüla otsamanez.
Bazanakiena nonbaiko izan ginela
Lür hura hura urdiñ eta berde zela?
Urtalde hotzak gureganatü ziren
Eta batzarri egin geneien
Geroztik hor gira ezin berotüz
Besarkadaz algarri nahi lotüz.
Badakizüeia nonbaiko girela
Lür hura urdiñ eta berde dela?
Hitzak : D. Recalt - Ahaidea : M. Etchecopar.
Jelki Büljifer eta Behemot satanak.
Behemot ene debrüttoa
Ez haüa asperrarazten jente xeheak
Nigarrezko beitütü eleak!
Egia dük kasta honek ez diala
Jitea baitezpada bixi
Eta plazerari üko eginik
Malürrean dela bizi !
Ütz ditzagün hastial horik
Beren nigarretan itotzera
Eta goatzan arren hor gainti
Saltsaren puzuatzera…
Amoue Jauna eta Ürtübie
Pariseko bidean güntüan
Nago zer batzarri üken düen
Gaine hartako kortean?
Jelki Henri IV.a bere kortearekin
Bada orai hogeita hamar urte
Kanpoan ari nizala gerlan
Etxeko aferak dütüdalarik
Aldiz kasik peko errekan.
Erregetza moderno bat
Amesten düzü aspaldian
Halako bat antola ezazü
Estado berri batekin.
Frantziako zoko güzietara
Gizon fidelak igor itzazü
Zure legea errespetaraziz
Etxen zirateke indartsü.
Jente xeheak behar dü jakin
Nontik nora bide egin
Erregeak erakuts dizaola
Gertü eta indarrarekin!
Zientzia eta jakitate berriak
Hasten dira emeki hedatzen
Ea zure poderearen indarra
Ez düzünez haietan bermatzen?
Profeten libürüetan dügü
Kausitzen Jaunaren hitza
Manera berraz da zabaltzen
Gizon berrien jakintza!
Henri handia heben badütüt
Zure ikusle nahiantak
Nonbaiko jauntto elegantak!
Ausart bite hüllantzera
Nahiz dakidan jin direla
Eni zerbaiten galtatzera!
Sar Amoue eta Ürtübie Jaunak.
Egün hon Jaun agurgarria
Herratüen gaüko argia
Frantzia handi honen erregea!
Bueno bueno fuera Allelluiak
Plega dezagü afera hau
Zertara agertzen zideen honarat
Erran izadazüe hebentxe brau!
Lapurdiko eüskal lürretan
Sorgiñak ari dira indartzen
Debrüak hartü emazte horik
Gure poderea düe ükatzen.
Sendabelarrekin trebe dütüzü
Zü armekin ziren bezala
Ezpiritüekin biltzen dütüzü
Erreka ondoetan gaüaz gisala.
Düala güti eni oldartü ziztazü
Ehünka Donibaneko sargian
Zelütik piko sartzen ziztazün
Erratz iguina zankartean!
Arnaud d'Ossat kardinalea
Jüdio, higanaut, sorgiñ edo buhame
Leherra bada Lapurdin
Elizak galtatzen deizü
Zerbait dezazün fite egin.
Ezkontzaren sakramentüa
Ez düe batere errespetatzen
Elizaren benedikzionea gabe
Gizonekin beitira bizitzen.
Audela, eüskara erabiltzen dizüe
Beren artean mintzatzeko
Errespetü mikorik gabe
Arrotz unestetaz trüfatzeko!
Ene bihotzeko xokoxorri puttuttuna
Beti aholkü egile hona izan hitzaüt
Emadan argibide bat hona
Pazentzia lanpüsten ari zaüt.
Jüstizia bat sor ezazü
Estadoaren zerbütxüan
Bühürriak belaink'itzazü
Haren altarearen aitzinean!
Iharrausaldi hon bat emanez
Lapurdiko sorgiñ horier
Frantziaren jabe zirela
Erakuts izaezü güzier!
Jelki Büljifer eta Behemot satanak.
Jenteak zer balio düan
Bere xedeetara heltzeko
Zer nahi liroke egin.
Gora joan nahi denak
Behar dik zerbati bermatü
Apalago direnen bizkarrak
Ahalaz ontsa baliatü!
Otsez1 eta beren goratik
Horiek ikusten düena
Dük beren sabel ederra
Gosejankin saldo horik
Haietaz berriagorik!
Goatzan arren goxoki
Emagazteen korpitzen
Jelki Lapurtar herritarrak. Haurrek kanta.
Aize hegoa gaü epela
Mutxurdinak leihoetan
Bide'ondoan zonbait kanta
Har gaineko sorgin zaharra
Hitzak : T.-M. Olaso - Ahaidea : herrikoia
Izarren aurride dena
Gure argizagi ederrari.
Larrun hegiko lanoak
Zure argiak barrea ditzala
Eta airez harro beza
Lür pean gorderik den itzala!
Haren axolbean libra ditzagün
Gure korpitzen ederrak
Bazter ütziz behinkoz
Egün güzietako asperrak!
Dantzaren bidez kurri bedi
Larrüaren gainti izerdia
Zilar txortaz busti dezan
Belar fresk honen berdea!
Hitzak eta ahaidea : D. Recalt
Jundane Johañe dantza.
Ahaidea : M. Etchecopar - Ürratsak : J.-P. Recalt
Jelki Ürtübie eta Amoue Jaunak, beren gardekin.
Parka gitzazüe jin bagira
Züen plazeraren haustera
Bena damürik horra gira
Berri txarren ekartera...
Errege jauna kexü dago
Heben agitzen düenekin
Aferak nahi dütü xuritü
Lapurdiko sorgiñekin...
Aholkatzen deizüet dener
Gaixki egileen salatzea
Holaz beita kausitüko
Gehiengoaren salbatzea.
Nernatenako Mariatxo
Nor ote dirade heben
Aipü diren gaixki egileak
Ala belarren sekretüaz
Jabe diren belagileak?
Emazte sinesmen horier
Eta bortak handizki zabaltü
Libürüetako jakitateer!
Gisa hortara da kausitüren
Ezpiritüen xüxentzea
Gure herri zahar honen
Biharrari eskentzea.
Emazteak behar dü jakin üken
Egoiten bere betiko leküan
Sorgiñkeria horier üko egin
Ta jarri gizonaren zerbütxüan!
Bühürriak gaztigatürik dirateke
Merexi dükeen bezala
Errebelde baratü nahi denak
Hau argi üken dezala...!
Jelki Amoue, Ürtübie, de Lancre eta Etxauz apezküpüa.
Egün hon Aita güziz saintüa
Badakizü herri honen patxada
Heben dügün de Lancre jauna
Gaüzen konpontzera jina da…
Erregearenganik badü
Eman beza sorgiñ horier
Zigorretan gordinena.
Jauna, erregeak balin badeizü
Eman orai düzün kargüa
Pentsü düt zure ezpiritüa
Dela oroz gain güziz argia...
Mehatxü gorrian bizi girade
Jinko Jaunaren zerbütxariak
Debrüak tirantzen beitütü
Bazterretan bere sareak.
Misionisten lanari esker
Asian dira debrüak uxutü
Bena Lapurdiko emazteek
Eskeini deie orai ostatü.
Ürrietan ürzoak bezala
Naiaka ikusi dütüt sartzen
Larrun hegiko lanartetan
Balinba dira ohatzen!
Ene gizonak badütükezü
Prest zure zerbütxatzeko
Belagile tzar horien
Behar den bezala matatzeko.
Bihardanik hasiko zidee
Ematzarren arrestatzen
Han artean nihaur üztea
Hirurer deizüet galtatzen…
Ürtübie, Amoue eta Etxauz erretira.
Pierra, Jinkoak dütüan beharrentako hiz heben,
Ordüan, delibero baten hartzeko püntüan, ez (e)zakala ihoren          beldürrik üken Pierra, hire deliberoa Jinkoarena beitate...
Emasorgiñ horik ez dira ohizko ihizeak, kasü emek Pierra.
Gaüza jakina da emazteak gertürik ez düala, arina dela,
Nor nahiri eskent liroke bere üzkornua.
Audela Lapurdi hontako emaztea sü eta garra da, mendian bizi,
libre korpitz eta ezpiritüz…
Sagarrez bizi da, sagar janez, sagar edanez, Evaren sagarraz
bizi da, tentazionearen sagarraz! …
Eta orai debrüaren bidez, emazteak lotü dira poderearen lehiari!
Bena debrüaren lagüntzarik ez balü, emaztea ez lizate hora	         bat beno abillago...
Pierra, Pierra, ez ahatz hire eginbeharrak! Emazte horik behar
dütük debrüaren eskütik elki, kosta ahala kosta, süiaz          bada
süiaz... Jinkoaren nahia hiz Pierra, zer diot, Jinkoa bera!
Jelki Büljifer eta Behemot satanak.
Entzün dütüka gizon honen
Üdüri dü Jinko batek
Deitzola esküala ekarriak!
Ertzotik bezain beste
Gaixo emazte kenteak
Gorria beharko dik txeste!
Miñurt larleiñaren egiten
Ez hitzaüt arauz hasiko
Emazte zonbaitek düelakoz
Jelki, alde batetik, Amoue eta bere soldadoak. Bestetik 8 emazte.
De Lancre Jauna heben dügü
Henri erregeak behartürik
Belagile biltzen ari behar dügü
Gaü eta egün bütatürik!
Debrüa, gerla gogorragorik
Gure bizian egin dügü
Ez düt ez hüillanik ere hügü!
Nernatenako Mariatxo
Zer düzüe erreprotxatzeko
Giren emazte tristanter
Lapurdi hontaz kontü
Galtegizüe ogendanter.
De Lancre Jaunak ozenki dio
Debrüaren hüme direla emazteak
Akelarretara badoatzanak
Hartakoz dütü begistatüak!
Nernatenako Mariatxo
Izan dadin Senpere ala Ziburu
Ürrüña edo Donibaneko parropia
Akelarretara gustüan badoazü
Han, Eüskaldün den güzia.
Manüak beti manü izan dira
Goatzan harien obratzera
Etxez etxe joan gitean
Ematzarren miatzera.
Martibeltzarenako Inesa
Deusere honik ez düzüe
Kausitüko gure etxetan
Hontarzünik ez düzüe
Sartüko züen biesetan.
Lot etzazüe kateekin
Hon den güzia prefosta har
Süiala itukitzez ondarrak
Sor dadin milaka gar!
Bataila eta emazteak eraman preso.
Mila sei ehün bederatzia
Goiz finitü zeikün bedatsea
Hurtü zen nonbait ekia
Manta beltz lüze bat soin hegian
Üda larri tzokarren seinale
Herio minen zen ekarle
Gaitz handiaz zen erkale
Agertü zen anaiek behartürik.
Arostegi izenaz damütürik eta
De Lancre delakoaz jabetürik
Harek bazakitzan zoin ziren egiak
Ikusteko iratzi1 zeitzen begiak
Erregeen hitzekin jin zitzaien
Ezin konpreniz zirelakoz eüskaldün
Sei ehün gira geroztik alargün
Agertü zen anaiek behartürik.
Arostegi izenaz damütürik eta
De Lancre delakoaz jabetürik
Jinkoaren bidetik hürrüntü betiko
Denak ümen ziren heretiko
Emazte eta haurrak erre ziren bardin
Üsantxak zütüelakoz ezbardin
Ketan joan ziren zelüko zohardian
Mila sei ehün bederatzia
Goiz finitü zeikün bedatsea
Hurtü zen nonbait ekia
Hitzak : D. Recalt - Ahaidea : N. Etxart.
Jelki De Lancre, hüxer bat, bedezi bat, La Morguy,
Baionako burreua eta arrestatü belagileak.
Herroka bite zale honarat
Alü süsal urdaña horik
Eta laster mintza bite
Balin badüe erraitekorik!
Nernatenako Mariatxo
Debrüa bezain harro zen
Donibaneko plaza hartan
Ürtübieri zelarik oldartzen!
Emazte horik gaüez ari dira
Kantüz, dantzan, izerdietan
Berek aitortzen düen bezala
Mari jinkosaren honetan.
Badakit emazte horik ari direla
Jaun Goikoaren arnegatzen
Akerraren lagüntzarekin
Pagano jei antolatzen…
Martibeltzarenako Inesa
Orai düzüe allegiatzen
Gure errearazteko egürrak
Aspaldi ari direlarik idortzen!
Aritzondoko Marisantz
Oihaneko egür güziak
Bildüko dütüzüena gatik
Gure arimak ez dira erreko
Aspaldian nik hori badakit!
Nernatenako Mariatxo
Garren artetik jelkiko den
Emazten azken hasperena
Bizi berri batentzat date
Oldar oihüetan lehena!
Gü gira osto eta belarra
Gü ütürriaren bihotza
Bedatseko lilien gisa
Arrotza zaükü herio hotza!
Garrak arren tzokar bitza
Labe gorriz ager bite
Lür petako ifernüak.
Jelki Lapurtar herritarrak.
Henri erregearen manüz
De Lancre epaitzen ari da
Amoue, Etxauz ta Ürtübie
Isil ta kutx baratzen dira.
Hamarka dira emazteak
Egün oroz errerik direnak
Zerrenda beltz honen artean
Agertzen dira apez izenak.
Adin gabeko haurrak ere
Errearazirik dira süiarekin
Zernahi aitortzen beitüe
Behin direlarik tortüraren pean!
Egin dütüen basakeriak
Ez dira hor finitüko
Donibaneko plaza hartan
Besterik beitüe erreko!
Ezin gira heben egon
Deusere ez balitz bezala
Norbaiten laukünaren txerka
Parti gitean berehala.
Sei mila gizon badütügü
Ternua aldean arrantzan
Haien txerka parti bite
Itsas gizon zonbait bertan!
Hartüko düt ene bizkar
Xantza izan bedi züekin
Krimen horien trabatzera
Arrantzaler helaraz izaezüe
Emazte triste horien deia
Eta menteek ahatz ez dezaela
Gizon basatüen larderia!
Lehenik bilaizi güntüen
Begiak ixarra ditzatzüen
Han ginen pikarrai...
Indarrez etzanik bizkarra
Kabale bagina bezala
Bizar nabelaz egin zen bixkarra
Tipil günüan axala...
Korpitzak zeiñü galdüen gisa ari zeizkün balantzan
Kordetarik lotürik eta
Kordetarik lotürik eta
Panpiñ hautseak ginen dantzan
Joan zeikün oldartzeko ahala
Sabeletan sartü hotza
Joan zeikün kantüetako botza
Dolü egünen izotza...
Ez dügü nahi züen Amena
Gütaz egin hon zaüzüena
Aizeer para da txalupa haga
Gure bihotza joana da...
Gure aitzinean denak ziren jaun, epaile, erretor
Oihü nigar otoitzen eta
Oihü nigar otoitzen eta
Horiek entzütera jinik hor
(Elderra bazoan aho saintüetarik
Bularrak marruskatzen1 zeizkielarik...)
Lehenik bilaizi güntüen
Indarrez etzanik bizkarra
Kabale bagina bezala
Kabale bagina bezala!
Kabale bagina bezala!
Kabale bagina bezala!
Hitzak : D. Recalt - Ahaidea : N. Etxart
Jelki, alde batetik, epaile eta emazteak, bestetik, arrantzaleak.
Zer debrü dütüt heben
Tzarpaz jauntsi gizon horik
Erregearen ordezkari denak
Ez dü honartzen holakorik!
Traba egile zaitzonak
Jüstiziak ez dütü honartzen
Edo zütüet iharrausten!
Podereak bürüa hantü deizü
Emazte horik libra etzazü
Faizurik gabe orai berehala!
Leherra balea ehorik
Deserta gisa har lirozkee
Gustüan zure soldado horik!
Fanfarru oilar llerdenari
Sarreraz dizaogün küküla
Ikus dezan lürralde hontan
Poderea Jaunek dügüla!
Erregeak jakin dezala
Eüskaldünen bizitzarekin
Ez dezala egin erri...!
Orain altxatü giren bezala
Berriz jeikiko girela
Bihar jinen diren jaunttoek
Ordütan jakin dezaela...!
Ezkapi da azkenean De Lancre ehailea
Berarekin eraman bitza zelü ta ifernüa
1) Herritar sentoek dioie sarrerazi lotsa
Büztana zankartean jun da lanpüstürik hortza
2) Sagar ardoaren ttirrinak jin bite ürrez
Bero ditzala sabelak ahalaz plazerrez
Hitzak : D. Recalt - Ahaidea : M. Etchecopar.
Jelki Amue, Ürtübie, Etxauz, Arnaud d'Ossat kardinalea, Henri          IV.
Errege Jauna horra nüzü
Zure epaile den De Lancrek
Deusere honik ez dü egin!
Jentearen matatzeko partez
Sordeiki dizü arnegarazi
Arrantzale mündüa beitü
Oldartzera altxarazi!
Arnaud d'Ossat kardinalea
De Lancre jaunaz aspertürik
Haren egitateengatik
Denak beigira zikintürik.
Galtegiten deizügü Jauna
Kargütik ken dezazün
Ez dezagün haboro entzün!
Bi hilabete baizik ez da
Jin zideela ene gana
Hain laster ützi behar deia
Doi doia hasirik den lana?
Apez gehienak ari zaizt
De Lancre jaunaz plañitzen
Haier paratzen banitzaie
Bakezale niz agertzen!
Basakeriak honartü ondoan
Axuri balde gitean ager
Itxüra hon baten üzteko
Biharko historiazaleer…
Lapurdiko basakeriak
De Lancre jaunarentako
Nik aldiz historiazaleer
Ütziko düt "la poule au pot!"
Jelki Miguelena erretorra, Xibaueko Adan, Gaztelloreko Pedro, Nekato,          Mendribileko Xexila.
Hamarka emazte erretzen ützi eta
Etxauz apezküpea da iratzarri
De Lancre-en bisitaz da damütü
Alta egin zeiolarik batzarri.
Herritarrak ez balira oldartü
Estadoaren krüdelkeriari
Etxauz eta De Lancre-ek orano
Alkarrekin eginen züen bazkari.
Oraiko hontan irabazi deiezüe
Poderearen jabe direner
Botza bihotzean sartzen zaükü
Arrazu handiekin dener.
Bena berriz dira agertüko
Poderea ez beitüe hola zeditzen
Indarra esküetan düanak
Ez beitaki bakean bizitzen.
Dakigün güzia ezabatü
Arima hütsak giratekeeneko
Haien legeetara behartü?
Ahürraren barnen dütüe
Nahi dütüe ere galerazi
Haien arima eta gogoak.
Emazteak hartüz ixterbegi
Eüskaldüntarzüna nahi izan düe desegin
Amek beren mintzaje ederrarekin
Eüskal haurrak beit dütüe egin.
Jiten zaüzkü arrotzak
Balinba presontegian
Ehün goaita dirateke
Gazte sento gibelean.
Herri bat ez da hola
Odol istilek beitakie
Azi berrien hurstatzen…
Urteek hartü gütüe eta altzoan eraman
Giñar fiñak baleütüz zeihar xedeetan
Haur erriak joan zaizkü amets galdüen hegaletan
Kantak ütziz, soak belztüz hasi gira lanetan
Kabal hezi, mitil perestü
Odola gatzatü zaikü zainetan
Bizi hontan bagabiltza
Beldürrezko ürratsetan
Liho hurak lanba lüze izerdi bilaizietan
Bilo beltzez gerri xuriz busti bite eri xotilen ezpainak
Ütür gorriko arroila hezetan
Ahalkez doatzan ahür goxoetan
Amodioak ürra bitza plazer minak
Gaü itzalaren aixolbeetan
Bizia ez da eramaiten dügüna
Ez da egünaz argi, gaüaz ülüna
Bizi ütürriak dira milaka
Zointarik edan eta hura bilaka
Goatzan debeküen funtsetan1 alaka
Mürrü beltzak eror lirateke paltzaka
Nahi ixilak argi berde bagintza halaka
Lili bat soroan haüta
Eta haren ondoan etzan
Maitarzün hitzak, bihotz minak
Maitale bati bezala hari erran
Handitü girela ahatzi eta
Nigarrak haur bati eman
Eskü ttipi ejer xuriez
Lümaxü urdin altxa detzan
Hitzak : D. Recalt - Ahaidea : M. Etchecopar.
Basakeria hau izan denetik
Iragan dira lau ehün urte
Non errautsetan joan ziren
Sei ehün eüskal emazte.
Gaitz handi horien egilea
Ez zen kriminel zen bas'ihizea
Baizik eta lege gizonek
Erdi zeiküen jüstizia.
Estadoek ere uste düe
Erabiliz legeen indarra
Jentearen oihüaren garra.
Frantses erran batek dio
Ereiten düanak aize azia
Goiz edo berant iñhazia.
Ez da bestelakorik ikusten
Estadoen beharri gorrek
Süari sü beitüe emaiten.
Jentearen nahiak entzünez
Odei beltz horien artetik
Jin dakigün berriz ekia.
Azkenik ohar ttipi bat
Gure mintzajearen geroaz
Interes zerbait düener.
Aloze Ziboze eta Onize
Eüskarari gira etxekiak
Dakian bakotxak mintza dezala
Goza dezan bihar haurñiak...
Hona Aloze-Ziboze-Onize
Eki leinhürü distirant batek
Argitzen deikü egün berria
Basabürüko kartiel eijer honi
Harek emaiten deio bizia.
Alde batetik ürhe Aphura
Bestaldetik Ühaitza zilarra
Elge nasaiak, lür aberatsak
Alor, soro, baratze ordokiak.
Hor axolbea dügü oroek
Izan dadin arogaitz edo aize
Azkarki bateginez hiruek
Hona Aloze-Ziboze-Onize.
Peko ta gaineko Ürupea
Zamalgaina, Txori kantagia
Anzola, Sorolüzea, Zezentze
Ezkieta, Papeterealtea.
Hitzak eta ahaidea : Niko Etxart.
baliozkoa XHTML eta CSS.

Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
Pastoralaren bildüma
Xahakoa pastoralak, 20. mentean Barkoxen bizi eta Xiberoan
famatürik izan den Alexis Etchecopar-Attuli idazle eta koblakariaren obra
agerialat ekarten dü.
Hontü zütüan kantoreen bidez, pastoralak bere gazte denbora aipatzen
deikü Bigerren Mündü Gerlako gertakariekin : Alemanak gure herrian
nausi, iheslarien Espainialat igaranarazleak, 1944ko üztailako sarekada,
miliziak herriko gazte baten ehaitea, eta, azkenean, libratzearen
Gerla ondoak, berriz, erakusten deikü eüskal kültüraren aberastarzüna
eta inportantzia, Attuliren eta Barkoxtarren bizian. Taigabe
bazüan – eta bazüen – ohidüra edo ürazaharren berritzeko axola eta
hori bereziki agertü zen 1946ko maskaradetan, non eta emazteek
beitzütüen emazte kargüak etxeki.
builtatürik, pastoralak kanbio handi bat bizitü züan, “Etxahun koblakari”
pastorala hontzeareki eta emaiteareki. Ezi, Eüskal Herrian lehentze zen
baliatzen eüskal historian hartü aipagei bat. Pastoral horren arizale nausietan
ziren, besteak beste, Lohidoi, Attuli…
Attulik, bere kantore eta koblen asmatzeko eta egiteko ütürria edireiten
züan kültüra agerraldietan, kantore edo koblaka zoin nausitzetan,
laborarien akodiñetan, gazteak hirialat desterritzean, ürzokako züan
aihoan, jei, feida eta merkatüetan eta – nola ez ? – eüskararen eta eüskal
kültüraren eretzeko bere maitarzün bizian.
Hanitxentako gizon misteriosa baratzen balin bada ere, koblakari
paregabeak ützi deizkü kantore eta ahaireetan aberastarzün handiko
pastak, hala nola Bedatsean, Erresiñola, Goizean goizik, Sor leküa
kitatü, Herriko bestak, Oilar zaharra… eta, oroz gainetik, bere ganore
animalaren marka den, Xahakoa.
zer trahola herriko karrikan
eta üdako gaü beroetan
kantoreek oihartzüna züen,
aurten gure kartieletan
Tauladan agertüko zaitzüe,
Alemanak batetik, lagünak bestetik
historia da bena, hüllana haatik
Mügalari, kantari, errejent edo bertsolari
bidaje bat izanen da, gure iraganetik
agitü zena aipatüko da heben
eta ez dügü ahatzeko hargatik
Züer, jin zideener, eskerrak ororen partez
ohoratzen gitaitzüe honarat artino jitez
gure aldia da aurten, xiberotar kültürraren legez
eüskarari gahatürik gireno, ez gira bühürtzen bidez
pastoral maitaleak beti badirateke,
herriz herri aldizkatzez
Nahiz pastoralak aipagei düan gerla
gure artekoa izan beita düala güti herra
historiaren kantatzea ez dea plazerra
Attulik bizi zeno, üken züan ber-berra
hor dügü ützi deigün hondarea,
bada bide eginik, guri da jarraikitzea
"Ikas eta heda sügarra, bihotzeko argi ejerra"
1 - Pastoral adiskideak
Gogobihotzez erraitez
dener honki jin1 Barkoxen
2 - Ohidüra xaharretan
urte oroz zerbait sortzen
Hogeigerreneko gei bat
dügü egün plazalatzen
3 - Herriko bizian sortü
pastoral honen herroak
4 - Pastoral geia haütatzez
5 - Gur’ etxekoen gogoan
handi gerlaren zauriak
Behar ere ondotik jin
6 - Eüskal kültür ildoari
Lehen orai eta bihar
sortzen dü ele gillika
7 - Bena pastoral süjeta
8 - Orai hortan üzten dügü
Eskolatik elkitzean, haurren solasak
9 - Egün Pierrak eramaiten
Sakola zolan gorderik
dü Eüskaldünen harria
10 - Ata badakik frantsesa
dügüla behar mintzatü
Errejentek gur’ eskolan
ama hizkuntza debekatü
11 - Bai bena Battitten gatik
niz eüskaraz elestatü
12 - Ta gük plantatü zepoan
bi zankoak gustüan sartü
13 - Beti Larrajesek1 düe
errejentaren zigorra
Karrikako haurrak beno
lerratzen ago beitira
14 - Trüfa, trüfa karrikesak
beitakizüe frantsesa
Kasü beti üngüratzen
beita errota ba(ra)tx-ba(ra)txa
Bi saldoak algarri hüllantzez
15 - Kolpü txarren egiteko
16 - Nous sommes les meilleurs c'est sûr
17 - Beste gisaz aritzeko
18 - On va vous botter le cul
Teatre erditan bilaxkan hasten dira
Jelki eskolako errejenta
19 - Ez zideeia ahalke
beti bilaxkan haur tzarrak
Frantsesaren ikasteko
bazüntüen ber ahalak
20 - Etxondoko bideak har
Eüskal hitza ez dadin sar
harridünak dikek nigar
21 - Iratzar zitee otoi
Barkoxtar lagün ohiak
Eskentürik beitzaitzüe
Jelki Barkoxtar lagünak
22 - Aurten herritarrek düe
gogobihotzez antzeztü
23 - Leheneko denboretan
süjetak zütüen saintü
24 - Bai erran izadak Germain
25 - Aurride maiteak ez has
jokülarien jorratzen
Ohidüra düe zaintzen
eta hizkuntza lagüntzen
26 - Zelüan urtez egonik
gure kültüraz barurik
Plazerez ezin bestean
jarraikiko dütüt gazteak
27 - Nik aldiz gaine hontarik
so eginen gosez etenik
Jelki Brilili eta Piñolet Satanak.
28 - Jei hontan laket izanen
gütük Piñolet xingilikan
Hilak ere arrapizten
beitütüe aldi hontan
29 - Idazleak ekarri dü
pastoralean iraültza
emanen deiogü giltza
30 - Artean heda dezagün
31 - Lehen orai eta gero
1939eko setemeraren 2an "mobilisazionea" Frantzia osoan.
Jelki Barkoxeko aüzapeza eta herritarrak.
Jelki armadako kolonela bere soldadorekin, petik.
32 - Egün hon Jaun Aüzapeza
Egün güdaldeitzea dü
oihüstatzen Frantziak
33 - Hitlerren borrokatzera
deitürik gizon gazteak
Bai eta hartüko (dü)tügü
34 - Gerla handitik ez gira
sendorik Kolonel Jauna
Ehün herritarrek galdü
beitzüen beren bizia
35 - Erran ezagüzü otoi
lüze datekeanez Jauna
pizten sabeleko mina
36 - Hitlerren armada ez da
bihar Frantzian sartüko
"Maginot" marra ükeitez
aisa dütügü zaintüko
37 - Zure behatzez üdüri
Bena gerlak beti ekarri
nigar haboro beno erri
38 - "Apatea" aitzinean
esteki1 dütügü bohorrak2
dütügü kanpoko lanak
39 - Lotsa gabe ebiliko
gira aiten ürratsetan
Etsaiaren zanpatzeko
40 - Benedikatzen zütüet
Aitaren eta Semearen
Espiritü saintüaren izenean, Amen
Gerlak ebasten deizkü, egün gure haurrak
Aitzinetik eraman, ondoan senharrak
Nola gorde1, barneko dolümin azkarrak2
Algar lagüntzez, jünta ditzagün indarrak
Zertako jenteen baitan, da bortizkeria
Xuri beltzen artean, gerla ütürria
Zertako beti berrek, nahi poterea
Jinko sinheste gatik, odol isuria
Sortzen giren güziak, beigira aurride
Oro izan gitean, bakearen kide
Desbardinak bagira, zergatik ez hobe
Marda3 ützirik, egin algarrekin bide
Hitzak : Patrick Kanpo
Ahairea : Jean Bordachar
1943eko arramaiatzaren 16an
Jelki Pelento eta ihesleak petik, eskaleretan üküratzen1 dira
41 - Hebentik aitzina kasü
traukatü2 behar bideak
42 - Herrian üsü kurritzen
Gorderen3 gira entzüten
bada boten herots4 latza
Teatreala igaraiten dira eta ebilten düen denboran tirokatürik dira.
Bakotxa bere alde iseatzen düe ezkapatzera. Pelento eskalere bazterrean
gordatzen da eta ihesle batek jarraikitzen dü
43 - Aigü zalhe gordatzera5
salba ditzagün bürüak
Bagüntüan gure saldoan
Lau, bost ihesle faltsüak
Dupont (ihesle faltsüa)
44 - Orai ürhentzen joküa
Dupont-ek Pelento zurratzen1 düan denboran, jelki geztapoa musikarik gabe,
gainetik. Dupont lagüner mintzo.
45 - Hau da gaüaldi ederra
erdi hilik han ützirik
46 - Aldi hontan lan baikorra
egin dü frantses milizak
gaur etxeki dütü hitzak
47 - Oloruera eramanen
Han bertan jakinen dügü
zer düen sabel barnean
Helmut (Pelentoren gana joaitez)
48 - Igarailea ezkapi
ziküzü "herr" kapitaina
Xehekirik2 zen bezala
hürrün dikezü Espainia
49 - Gizon madarikatüa
Ta hilik edo bizirik
Jelki Waffen S.S.eko frantses miliza eta Attuli familia
50 - Barda ezkapi ziküzü
itxüraz egite hain bat1
51 - Gure semea ez düzü
aipatzen düzün gizona
Gaü orotan entzün beitüt
haren kurrunka2 ozena
52 - Ez nüzü jaun soldadoa
hegaltatü den txoria
Barda etxen beinündüzün
53 - Eni üdüri zait aldiz
bai, ez denez kolpatürik
54 - Orai ikusten düzüe
ez dela ez zauritürik
Etxen lotzen dena ez da
iratzartzen minhartürik
55 - Barkoxtarrek egizüe
hebentik aitzina kasü
Gerla denboran, gazteek sonüak antolatzen zütüen Zetegitako bordan
Jelki : Attuli, Lohidoy, Larranda, Uthurri, J. eta M. Errande, A. Tiras....
56 - Hau zen aire gaitza nüsten1
Barkoxeko karriketan
oro beitziren zainetan2
57 - Jakin düe Barkoxerik
dela astean berritan
58 - Bai ohartü nük beitüe
txakürrek gaüaz txanpatzen
Ari niz zonbat mila diren
"nazi"etarik ezkapatzen
Dantza llabür bat emaiten düe
59 - Hebenko basa soinüek
sortzen düe eztabada
Apezak eskentü deikü
kobesategiko taulota
60 - Ez dü aisa honartzen
jin gitean borda hontara
Gizonekin dantzatzera
et’ ideien kanbiatzera
61 - Aranbeltzen1 omen düe
zonbaitek makia sortzen
gazteak emeki biltzen
62 - Gü aldiz deitürik gira
Alemaniarat joaitera
Berrogeitabiko "klasa"2
63 - Horrengatik zonbaitek dügü
beste xederik gogoan
Esküalde güzietan jenteak, hasi begien zabaltzen
Hitler-en lazdürek beitzütüen, beti haboro zanpatzen
Moulinen ildoan heben ere, herritiarrak1 antolatzen
Ehünka lagün hasi beitziren, bele arrotzen ohiltzen2
Bele beltzak kitzikatü
Ta ihesle igaraileek
Eüskaldün makila esküetan, argizagia jakile
Barkoxetik gaüaz gaü igaran, hiru mila bat ihesle
Bele beltzek uxutürik bena, ebilten düdarik gabe
Lagünzale ümilak zütüen, Pelento ta Gorritepe
Gerla denbora lazgarrietan, biziaren itxaroan
Etsitürik egünaz pausatzen, karrika zolako bordan
Landar ühaitzaren3 jarraikitzez, ondotik bortü xendetan
Ebilten Belaiko portüala, libertate esperantxan
Hitzak : Patrick Kanpo
Ahairea : Arnaud Laphitz
1943eko arramaiatzaren 24ean, Kotabarreneko itxesa.
Jelki ihesle saldoa bere igarailearekin, petik.
Jelki Kotabarren familia, gainetik.
64 - Egün hon etxeko jauna
parka beigira arrotzak
Espainiako ihes xendan
atzaman gütü argitzeak
65 - Gaü orotan ebilirik
horra niz galtegitera
Zure bordan pausatzea
arra biltzeko indarra
66 - Jauna ez dit holaxe
nornahiri borta zabaltzen
Bena züen ikustez nola
ahal nüke ez honartzen
67 - Gogotik eskertzen zütüt
Gaur arra jinen nitzezü
partitzeko ülün pean
Oro erretirat. Olazabal petik.
Ihesle saldoa gordatzera eta Kotabarren familia, gainetik.
Jelki musikarik gabe eta lasterkaz Waffen S.S.ak, petik.
68 - Egün soldado lagünak
bada berriago Barkoxen
etxe hontara igorten
69 - Iker ezazüe borda
kanpotik eta barnetik
Jelki soldadoren artean ihesle saldoa eta Kotabarren familia
70 - Hor (dü)tüzü "herr" kapitaina
han bahitü dütügünak
71 - Bertan3 jakin beharda
nola heltü diren hona(ra)
kaskopelat4 den gizona
72 - Ez dügü deüs ikusteko
ihesle talde horrekin
Ez ganakizün5 sabaian6
zirela lo algarrekin
73 - Zer nahi gisaz norbait da
nontibaitik1 agertüko
74 - Lehen agerzaleari
eginen deiogü besta2
Bizi edo korpitz beitü
eginen azken "balada"
Oro erretirat : Kotabarren familia beren etxera, gainetik.
Ihesle saldoa aleman zonbaitekin Barkoxera, petik.
Waffen S.S.ak gordatzen dira taulada aitzinean.
J. Pierra Kotabarren agertzen da eskuineko bortan eta lasterkaz taulada
trebesatzen dü, Waffen S.S.ek ehaiten3 düe eta joaiten.
Jelki Kotabarreneko aitetamak.
75 - Gure haur ogengabea
76 - Tiranoen balek eho
77 - Jinko honak madarika
ditzan S.S. soldadoak
Bai eta haiekin Frantses
1944eko üztailaren 10ean Barkoxeko gizon ororen biltzea plazan
Jelki : Wehrmacht eko Spielberg batailua petik eskalere zoletara
78 - Ene aleman lagünak
"Wehrmacht"eko soldadoak
79 - Herri hontan gordatzen
pettarrean den makia
Gure südürraren püntan
oi! zer goitzarren1 handia
80 - Behar ditiagü etxeak
zolatik gain iharraustü2
plaza hontara oro bildü
81 - Ezar ditzagün lau kanu
plazalat üngüratürik
Hola aisa sasitarrak
Jelki Alemanak tauladala eta Barkoxtarrak txerkatzen dütüe.
82 - Heben dütügü bildürik
herri hontako gizonak
Ontsa so egin dezagün
hon dütüenez paperak
83 - Lehen soala düdatzen
gütüen jenten kenteak1
Saldotik sei berezten dütüe : Léon Laberrondo, Henri Althaparro, Germain
84 - Eliza ikertü dügü
salatü beiteiküe han
Gordatzen zela makia
ez dügü deüsere atzaman
85 - Wehrmachteko Major Jauna
bahitü sei Barkoxtarrak
Hitzemaiten ahal deizüt
ez direla sasitarrak
Oro erretirat. Sei bahitürik izan direnetarik, Alemanek biga ehoko2
dütüe Tulusa ondoan (Léon Laberrondo eta Henri Althaparro),
haien korpitzak ez dira sekülan atzamanik izan.
Erdiko bortatik jelk makiako gizon bat, arma esküetan, müsikarik gabe.
86 - Jinko honak begiratü
naü nazitiarren herratik
Herria ere salbatzen
dü süiaren itxesetik
1945eko maiatzaren 8an, Arrikeneko trinketean, askatarzünaren besta.
Jelki herritarrak oro kantatzera.
Bost urteren bürüan, zer alagrantzia
Egün etxondoala, berriz ützültzea
Aitamen ikustea, ta besarkatzea
Herritarren artean, arrajüntatzea
Bake berriaren zedarri
Gira askatarzün egarri
Geroa amesten pizgarri
Alkartarzün sortzez algarri
Alkartarzünak deikü, indarra doblatü
Ingeles Amerikano, gurekin üztartü
Makiak Xiberoa, berak dü libratü
Arrano beltzak hola, azkenean goitü1
Gerlako herrak üztez, dabila geroa
Bihar eraikitzeko, mündü bat goxoa
Libertateak deizkü, zabaltzen besoak
Ahatze gabe gure, aitunen herroak
Hitzak : Patrick Kanpo
Ahairea : Sophie Larrandaburu
Arrapikaren ahairean dantzan hasten dira biazka (baltsa).
87 - Zer goxo den senditzea
berpiztüko esperantxa
88 - Udüri zait behar dela
Gazteen deskantsatzeko
89 - Üsantxak oro dütügü
aldi hontan parte hartü
Mezatik landa, Barkoxeko plazan
Jelki Salaberry apeza, Barkoxeko serorak eta emazte zonbait
90 - Jaun apeza lagüngoa
nahi deizügü galtatü
Maskarada behar (dü)tüzü
91 - Neskatilentzat ez deia
92 - Beltzeriarekin kasü
Ezkont gabe ez dezen gal
beren lüma eijerrena
93 - Ifernüko zepotik bil
ditzagün ardi galdüak
debrü txarren letaginak
Jelki ifernüko neskatilak
94 - Aurtenko maskaradetan
Kasü bertan1 aitzindari
ez (dü)tügünez ikusiko
95 - Oilantekin badikiñe
Etx’ aitzinetan diñagü
gaur hedatüren berdüra
96 - Lerdo egünaz errigei
agertüko Atharratzen
"le bordel ambulant"2 deitzen
97 - Barkoxeko, Mari haurrak, ez plazetan dantzatzen
Ez et’ ere, behin ere, potikoekin mintzatzen
Bena gaüak, haiekilan, dütüe igaraiten
Ustez eta, Jinko Jaunak, ez dütüela ikusten
1946eko maskaradak : arribada, barrikada, eta...
Xorrotxak (1946eko berseta)
98 - Barkoxeko maskaradak, aurten moda berri
Neskatila gazteak, ba(dü)tügü dantzari
Ez da ihorentako, hain estonagarri
Bozketan ez gütüeia, ber xedean ezarri
Egün neskatila gazteak
Goiz goizik jeikirik beitira
Harroki ezarririk toaletak2
Plaza hontan agertü dira
Ikusi nahiz aktür gazteak
Zoin eijer zalhe eta azkarrak3
Gero jinen delarik bralea
Izan nahiz haütatüa la, la, la...
Eüskal Herriko tradizione(a)k
Zaharrer (dü)tügü ikasirik
Haier gira fidel jarraiki
Gure herrian zahar eta gazteek
Odolean beitügü sartürik
Barkoxe izanen da beti
Muda zaharra(r)i etxeki la, la, la...
Hitzak eta ahairea : Alexis Attuli
Kadrillak emaiten dütüe
Jelki Attuli aita semeak
Aita semeak (1950-1951)
Ene seme maitea igaran egünetan
Hik eman kantoreer beha laket nintzan
Begiak triste beitütük bai aspaldi hontan
Aitari erran ezak zer düan gogoan
Aita erranen deizüt zer den ene pena
Üngünetik joraiten ziztatzüt1 lagünak
Hiri xantieretan2 üztez laborantxa
Segürrago beitüe sosen ikustea
Laborantxa beitzaikü gibel ari segür
Hori zertako aldiz sosa beita zühür
Behar diagü bardin azkarki bühürtü
Jiten diren okerrer ororer eman bürü
Nekez ene ideia zurea üdüri
Zeren oraiko moder behar da jarraiki
Joaiteak handi dira jiteak aldiz ttipi
Ez da estonatzeko badoatzenean gazteak
Bihotza penatürik orai ikusten diat
Hik ere badüala lagünen deseina
Etxen ünionean praube bizitzea
Musa3 handienari desiratzeko da
Laborantxa lanetan bazterrik ez düzü
Goizetik arratseala bai ezin ürrentüz
Joaiten direnentako zortzi oren düzü
Pena apürrekilan paküak handi segür
Zortzi oren laneko hamasei pausüko
Hortan badük doblea despendiatzeko
Gazteak egün beitüe okasione franko
Defendü batere gabe gazte direlakoz
Ene bihotz tristea zer memento txarra
Alde batetik gazteak ütz ezak etxea
Bestaldetik zitazüt oihüz ari aita
Jinkoa erradazüt non düdan bidea
Aiten aitek izerdiz eraiki etxea
Bürüa apaltürik karrakatü lürra
Ikusiren dügüia kaparrek1 hartüa
Desertü bat bezala abandonatüa
Aita kontsola zite egonen nitzaitzü
Aiten aiten xedeak nik jarraikiren dütüt
Tentatü bidetarik orai niz hürrüntü
Amodio berri bat eni beitzaüt piztü
Aita baten plazera entzüten düalarik
Esperantxaren botza semearen ahotik
Familia txipi bat jiten zaiolarik
Zahartze irus bat düt ikusten segürrik
Mutil gazteak zidee orai guri beha
Otoi ez abandona züen sor leküa
Arauki etxeki aitaren kontseilak1
Züen eginbideak eüskaldün xedeak
Hitzak eta ahairea : Alexis Attuli
Jelki Eihartzet eta Etxahun Iruri
99 - Pierra adiskide hona
horra nitzaük agurtzera
100 - Martxe Barkoxtar lagüna
jitez naük boztariotzen
segretü gabe mintzatzen
101 - Pastoral xede berri bat
Kiristino gei zaharrek
102 - Biek behar günüke
pastorala erraustatü
Eüskaldün gei bat haütatü
nahi badük izkiribatü
103 - Ez diat aski dohainik
Ta zaharrek ez deiküe
104 - Amesten düdan süjeta
Horren idaztez piztüko
105 - Gure argitzeko bada
Ta Hazparnen emanen den
Larzabalen antzerkia
106 - Arizaletan güntüke
herriko botz ederrenak
Attuli, Lohidoi, Moxo
107 - Otoi abia gitean
hi idazle, ni errejent
108 - Ez deiat deüs hitzemaiten
ebili gabe Hazparnen
109 - Hau da zurrumurrua
110 - Bazko zaharrez gei din
Gaixkigile tzar horren
111 - Egin tin maleziak
Itzaltürik zen herra
herri(a)n berpizten da
112 - Herritarrak bortizki
113 - Süjet saintüak üztez
Eüskaldün geiak haütatzez
114 - Kausitzeko dikeiñe
Jelki Barkoxtar lagünak
115 - Pastoral horren sortzeko
116 - Etxahun Irurirekin
eüskal geien hats beroa
117 - Bizirik etxekitzeko
üsantxek behar berritü
Bena senditü behar da
non behar den üküratü1
118 - Ez niz joan emazteak
sartü geroztik tauletan
Beren karrankak2 ez dütüt
maitatzen pastoraletan
119 - Ez hintzan holako ertzoa
higatüren bat batetan
Emazteak ontsa txeste1
bahütü hire denboran
120 - Bai gozatüren hütüan
Bai eta maskaradetan
aitzindari kargüetan
121 - Badük zerbait erraiteko
mirailari egiok bi so
Erran zaharrak beitio
“etxen bele kanpoan ürzo”
122 - Afera berotü gabe
bego kalapitak hortan
Jinko hona isil ditean
ari(ar)az etzazü kantan
Agian hala beita, eta oraino egia
Kantazale gaixtoa, isil ezin egona
Haietarik bagira, heben zonbait andana
Beharrien hausleak, eta hügüngarriak
Haütüak1 aldiz beha, noiz dükeen aldea
Kantari izateko, beharda botza sano
Jakin aire hanixko, eta berset haboro
Ezagützen düt bai hor, botza paregabeko
Izen txipia Pierrot, sinadüra Cherbero
Bihotzez bi hitz otoi, larga hadi Lohidoi
Lohidoiek kantatzen dü
Bi berset dolorusik, nahi dizüt kantatü
Plazer düzüelarik, jente honak behatü2
Berrogeita lau urtez, ni izan persegitü
Non ez zaitadanean, familia jelostü
Oroz arnegatürik, nahi nüzü partitü
Hartü nüan emaztea, aitak desiratüa
Ustez ükenen nüan, halaz haren bakea
Bena egin züalakoz, haren alte jartea
Eginerazi zeitan, funtsen partajatzea
Presun janerazteko, amak ützi partea
Adio Barkoxtarrak, zahar eta gazteak
Heben jente praubeari, ürrikal zideenak
Ziren gomendioetan, üzten dütüt ene haurrak
Ihoren sekursik3 gabe, diren malerus hurak
Jinkoak badakike, züek egin honkiak
Jelki bi ihizlari1 gainetik eta, petik, Attuli mobiletaz
eta ihizlari arrotzak beste aldetik.
Attuli (eskaleretarik)
123 - Larrazkenarekin zaizkü
mendi bazterrak gorritzen
ihizlariak harrotzen2
124 - Oro zoinlehenka gira
Holtzarten gora ebilten
Güne hoberen hartzeko
azkorria3 beno lehen
Ürzo saldo bat igaraiten da eta ihizlari arrotzak aireala tiratzen dü
125 - Nork ote deikü tiratzen
hüllankarien4 artean
südürraren aitzinean
126 - Holako egiten düanak
bi zankotako builtrea5
Ihizlari arrotzak teatre üngürüa egiten dü isil-isila eta mobiletako errotak xilatzen.
127 - Gaixo ürzo ihizteka
sortzen dük bekaixteria
Eüskaldün ala arrotza
En revenant d'une journée de chasse
D'un pas traînant avec ou sans gibier
Le seul plaisir que rien ne remplace
C'est quand finit enfin la march' à pied
Et quand plus tard, calé sur sa machine
On sent les roues qui se fichent de vous
Pour repartir s'il faut plusieurs rustines
Il y a vraiment de quoi devenir fou.
Les roues des mobylettes
Les clous de vauriens
Beaucoup sur la planète
Filous têtes de chien.
Bien qu'elle soit le fruit de ma colère
Dans la chanson il n'y a point d'accusés
Pour qu'un désir un jour soit exaucé
Chers inconnus, je nourris l'espérance
Qu'avant longtemps l'on puisse vous planter
Des petits clous, oui des clous là où je pense
Pour qu'en retour vous puissiez nous chanter
Les joues de coussinettes
Qui nous font un mal fou
Pitié les gens honnêtes
Qui voudriez que nous
Restions toujours debout
Hitzak eta ahairea : Alexis Attuli
Jelki Attuli, Latxaga, Camblong.
128 - Lüze zaüt egü(rü)kitzea1
zer ote pentsatzen düan
129 - Ari nük biarnes honek
entelegatzen ez düanez
Eüskara trauka ala trebes2
ta hitzordüa egün denez
130 - Dab maquinous bearnes
agian bai zozo hanitx
Mes lous basquous que disent
hitza hitz ala gizona hits
Jelki Nafarroako artzainak ardi saldoarekin
131 - Soizüe ene lagünak
ez nizan ez fidagarri
Nafarroako artzainak
132 - Agur Xuberotarrak, anaie maiteak
Gu gira Otsagiko, nafartar artzainak
Ekartzen dautzuegu, manatu ardiak
Baina lehenik eman, elgarri eskuak
133 - Nik entzütea banüan, bazela kantari
Nafarroako alde(a)n, baita bertsolari
Egün heben entzüten, holako bat ari
Eta gük ez dakigü, ihardesten hari
134 - Xuberoko aldean, bai ere kantari
Orotan famaturik, Etxahun Iruri
Hola kantatzen duenak, berdin koblakari
Nahiago nuke jakin, ez denez Attuli
135 - Mügatik bi aldetan, bizi Eüskaldünak
Ororek badütügü, berezitarzünak
Nor giren ta zer giren, denek ber züzenak
Ordüan ez ditzagün, erran gure izenak
136 - Gaur ebiliko gira, ardien ondotik
Haiek ez beitütüe, nihontik mügarik
Hala amesten dügü, ipar hegoatik
Mügazainer adio, erraitez gogotik
137 - Ene mügazain lagünak
sartzen zaizkü Espainiatik
Ehünka zaldi et’ ardi
güziak kontrabandatik
138 - Hortakoz gira gertatü
bortüan goiz azkorrian
Bürdüinolatze lepoan
139 - Orai ordü da kentzeko
Eta ontsa zabaltzeko
züen beharri zikinak
140 - Güne hontan senditzen düt
biarnes ürrin bat azkar
Xehatü1 ondoan ez da
biziko jenteen bizkar
141 - Nik aldiz ikusten dütüt
zankapeko ardi gorotzak
Bai eta heben asmatzen
bardako artzainen botzak
142 - Ez dira orano hürrün
kabale, kontrabandistak
Egün oldar gitean ez
Jelki artzainak ardiekin
143 - Ederretik ezkapatzen
Hain erreüs1 üdüri züen
144 - Bortüan kurritzez ez düt
ez nihoren beldürrik
Eziz eta3 zonbat nahi
jarraikizale(e)n axolik
145 - Üsantxaz saldo bardinez
Gero txotxetan eginen
Bonetaren barnen txotxak ezar eta igaran artzainen artean.
146 - Bat, bi, hiru, lau, bakoitxak
Tratüaren bermatzeko
Xahakoa igaraiten düe algarri eta kantatzen düe
Bortütxoria behin partitürik
Kantüz joan da etxea ützirik
Aurride bati behin behatürik
Bizi berria iker nahitürik
Bazter ederrik bidean ikusirik
Heltü berrian ez da dolütürik
Bortütxoria apür ikasia
Hiri handian hersi dü pasüa1
Sartü ondoan beharrak josia
Hasperenez da han üsü-üsüa
Ükenik ere plazerez asea
Haren bihotzak salatzen gosea
Bortütxoria begira ezak gora
Hotz ala bero izanik denbora
Bihotz xokoan bizi den izarra
Eztitzen beitü penazko nigarra
Eta argitzen ikasi xaharra
Sortü leküan ostatü adarra
Hitzak eta ahairea : Alexis Attuli
Jelki Attuli, Etxahun, beste kantari zonbait eta Donibane
Garaziko euskal kantu txapelketako ardüradüna
147 - Ongi etorri ororer
Egun ospatzen baitugu
euskal kantore primaka
148 - Ezkertu nahi ditugu
Eta hasteko behatzen
149 - Jaun andereak eneki
kantari gazte bat jin da
Honek eskentüko deikü
150 - Aitzineko egünetan
galdü bortüko bidean
151 - Arratzaman ondoan
kantore hau, Xahakoa
Xahakoa (1950. altexean)
Papo gorri eder harroa
Zer adiskide arraroa
Eztiki erriz txiriñoa
Üdüriz kantüz txoriñoa
Ai zer plazer ezinagoa
Ikertzen de(re)it bihotz xokoa
Hürrrünegi ütür freskoa
Hartzen düt bular dibinoa
Lankian zü gabe anoak
Zabaltürik zure moskoa
Txerkatzen da xilotüa
Hasperen bat hantik badoa
Hitzak eta ahairea : Alexis Attuli
Jelki, Hazparneko ostatü batetan, bertsularien txapelketatik
landa, M. de Jaureguiberry, Attuli, Etxahun, Xalbador, Mattin
152 - Pierra Xiberoan ere
azkar zen bertsularitza
Hire kantari lagünak
bihar builtaraz bagintza1
153 - Bai egünko lehiaketa
154 - Kantore hontzea maite
dit bena idatziz baizik
ez dit halako dohainik
155 - Bena behar zünükee
156 - Ez dezagün ütz galtzera
Hizkuntza bezala doa
Xiberoko koblakariak
ikusi nahiz kantatzen
Etxahun ontsa ari da bainan
besterik ez da ausartzen
Eta bertsoa biren artean
hobeki da aitzinatzen
Bi koblakarik aisago dute
euskal mintzoa zabaltzen
Entzun Etxahun nik hiretako
lagun bat diat atxeman
Berset, olerki eta kantua
Plazarik plaza ibili hadi
engoiti Attulirekilan
Segur nuk harek eragin ainitz
Adiskide diat nik aspaldian
eta badakiat nola den
Hasteko ez züan Ligetsekilan
ikasi koblakan aritzen
Eta kantore hontzen badü ere
ez ditik üsü kantatzen
Lagün artean beha egoitez
dütü bertsoak maitatzen
Isilik egotea, ez da bekatua
Salbu eder delarik, darion kantua
Haren hitzak kantatzen, ari dük Xiberoa
Izan dadila Attuli, benedikatua
Gisa bat edo bestez, kantuz da aritzen
Mikroen aitzinean, ainitz du sufritzen
Bena gü beha gira, beti haren hitzen
Haren kantu guziez, baigira gozatzen
Bertsoen hitzak : Joanes Etxebarria
M. de Jaureguiberryk eta Attulik kantatzen düe
Gure aitunen aitek, ützi oparia
Mentez mente igaran, zer miraküilüa
Ohartü gabe jenteek, hedatü elea
Ahotik beharriala, eüskal mintzajea
Arrapika (J. A. Artze)
Hizkuntza bat ez da galtzen
Ez dakienek ikasten ez düelako
Dakienek, hitzegiten ez düelako
Haur txipiak küinatik1, lehen hitza “ama”
Ikas egarrian dü, ondotik “aitama”
Mihi püntan bildürik, hitzen hontarzüna
Haren baitan zohitzen2, eüskal nortarzüna
Ama hizkuntza bada, nortarzün bihotza
Kantore, bertso, dantzen, ohidüren giltza
Ez ahatz bizi düan, egoera latza
Otoi bihar ez düda, eta eüskara mintza
Hitzak : Patrick Kanpo
Ahairea : P.-P. Berzaitz
Jelki, Donibane Lohitzünen, Attuli, Hagola, Estekalla
157 - Egün primaka ederra
ororek dügü behatzen1
158 - Orai hire aldia da
deikük itsas bazterrean
159 - Parka bena ütziko düt
lehentarzüna epaileer
eskentüko behazaleer2
160 - Heben ere kantariak
egün ororen goitzeko
Attuli teatre aitzineala kantatzera, ber mementoan
borta gorritik jelki norbait, mikro bat esküan
Gizon batek beren bizian, sartüz geroz bide lüzean
Kantatzen dü alegrantzean, esperantxa bat bihotzean
Eüskaldün ororen indarra
Noiz nahi beti ber eskerra
Gaztea bezala xaharra
Goiz arrats bardin alagera
Kantorea gure izarra
Jinkoaren dote ederra
Ikas eta heda sügarra
Bihotzeko argi ederra
Seme baten da xarmagarri, harek entzüten düalarik
Etxondoan bere aitari, kantore zahar ala berri
Hitzak eta ahairea : Alexis Attuli
Jelki barkoxtar lagünak.
161 - Bizi gineno bagüntü(a)n
bai nork gure segretüak
Bena zelüan sartzeko
bortan üzten balentriak
162 - Hiruretan hogeita bieko
pastoralaren ondotik
otoi erran zerengatik
163 - Jinko Honari ez deiot
barneko mina aitortü
Uste balinbadük heben
gei düdala kobesatü1
164 - Ohidüra xaharretan
gaüzak zalhegi lerratzen
Egün teknika berriek
gainea deiküe hartzen
165 - Lehentarzüna emaiten
Bigerren leküa üztez
pastoral nortarzünari
166 - Bai eta jinko sosa da
Mihi püntan hura düe
lehen hitza, perdin ere1
167 - Bai bena ez hiz hortako
jei denetarik hürrüntü
Zerbaitek deik kantatzeko
168 - Txori bati bazaio
bere hüstüa2 ebasten
Bi sos egiteko saltzen
sekülakoz da isiltzen
169 - Bena ahal dütü beste
txori hümeak lagüntzen
Kantore berri eskentzez
zeitzo3 hitzak hegaltatzen
Attulik kantatzen dü
Hitzak eta ahairea : Alexis Attuli
Gazteak zaharrekilan
Nola ari ziren lanean
Adina heltü zaienean
Gazteak badü zer jan
Kasko betagarri bazketan
Badakiala laborantxan
Berrikaz denboraren galtzen
Atrebit hüstülatzen1
Goratik bideetan kantatzen
Azkarki2 beharrien hausten
Eta tresnetan gainen
Keheilaren4 zabaltzen
Eta geroko hala üzten
Beti senarraren ondotik
Goizean goizik xütik
Gaüan berant etzanik
Baratzekan5 eta besterik
Ürrin6 honez beterik
Badüte beste manerarik
Aztal txütak jauntsirik
Badük hitzaz bekaixti denik
Oilar zaharra hasten kantan, gaü beltz ondarrean
Espanto larri handienetan, hürrün entzüteko gisan
Oilar zaharraren küküla, errege txapela
Bai eta gorri bizi axala, ahalke balitz bezala
Oilar zaharra begi basa, deüseren ez da lotsa
Bena ustegabeko herotsa, kanbiarazten ürratsa
Oilar zaharra zanko mehe, beraz beti zalhe
Fama handia korteazale, oilo bizkar hazkazale
Oilar zaharrari adinak, hersatürik lanak
Bozkatü gabe indartsüenak, hartzen ondotik züzenak
Kantari eder bena mingar, bero eta azkar
Lümak beltzaran gorri ala ñabar, oilarrak orotan oilar
Hitzak eta ahairea : Alexis Attuli
170 - Jinko honak arradeitü
gure Barkoxtar lagünak
harro dütüe bihotzak
171 - Gizonak hiltzen badira
poetak beti bizitzen
Idatzirik hontarzünak
ez beitira itzaltzen
172 - Gure gogoan egonen
hitzen aberastarzüna
Aitzina beha dezagün
Agur, agur, jente güzik ! Agur bihotzetik !
Zaharrak eta gazteak bildürik hürrüntik
Euskaldün joko jaunari bere lür harrotik
Lili eder bat da egün zabaltzen itzaletik.
Gizon gaztentako beharra,
Ta zaharren indarra,
Gora kanta obra ederra,
Pilotarien Biltzarra
Sor leküa kitatüz ikas egarrian
Lanean hasi nintzan fede azkarrean
Hainbeste igaranik besteen bazterrean
Ene bihotza bardin egoiten herrian
Arrosa bat üdüri hürrüntik batzarri1
Hiriko bizitzea hain da maitagarri
Gaztetik desiratüz lili eder hori
Ez nüan uste bazüala hainbeste elorri
Bedatsea1 andere handi, ostoak arraberritürik
Gaüko zerenatik2 izerdi, perlaz beztitürik
Hur ondoak bai eta mendiak, zolatik gain lilistatürik
Oihanetan bada kantaldi, txoriek hontürik
Bedatsean txoriak oro, sor leküan jüntatzen dira
Eta kantatzen amodio, bihotza goihera3
Biazka abiatzen gero, xoko baten edireitera
Segretüan han egiteko, habia eijerra
Eskü laster agüdoenak4
Zühür eta arraheintenak5
Kantari agradableenak
Kalitate horik norenak
Kobla berriak gozodünak
Bai eta zahar ederrenak
Denak dira xorrotxarenak
Bortüan zoin den eder zohardi1 denean
Ungürü ta üngürü builtreak airean
Hegalez dantzan ari zelü gorenetan
Aizearen sonüan odeien bidean
Halere ez dira han irustarzünean
Tai gabe Petirisanz zinkurtez2 aldean
Goiz-arrats ari behar ikerka lanean
Zelüko nekezian kurritzez mendian
Jiten direnean herriko bestak, bazterretan boztarioa
Zaharrak, gazteak bezala, hürrüntik prestatzen ari dira
Oroek emaiten beren plana, ohorez egin dadin herrian besta
Ikertzen azkar denez kesa haren grado egiten fresa
Batean biziki trenpü3 hon
Agüdo espantxaren ildoan
Bestean zer itxüra gaxtoan
Asperena züntzür-oropiloan4
Düalarik zentzüa pikoan
Zerbütxüko indar osoan
Lagün güziak boztarioan
Haren etxen eta aüzoan
Goiz oroz argitzetik ülün zerratzeala
Txoriak adarretik estiratzen hegalak
Kantatzen dü lekütik gustüan eman ahala
Koloratzen badü ekiak zelütik kanpo handi zabala
Bortütik gain behera
Algarri esküak emanik
(1959ko hitzak, ahaire berria, 1984ekoa)
Bedatsearen hastean, bazterrak berdatzen
Mündüko txori güzier, bihotza zabaltzen
Amodio sano horri, bagira behatzen
Zelü gainetik behera, botz batek dü kantatzen
Algarri esküak emanik
Aitzina beti gazteak
Ohartürik zaharren manüak
173 - Pastoral ürrentze hontan
argi da nor den süjeta
174 - Hogeigerren mentean da
Gertakari hanitx beitzen
175 - Bigerren gerla aipatzez
honki herraren indarra
176 - Nola ez aipa kültüra
pastoralen berrikuntza
Geroaren düda beltza
Xahakoaren hizkuntza
177 - Bena jeiaren mamia
süjetak idatzi hitzak
Kantore miresgarriak
178 - Lagünen artean ziren
oro zoin bizi, minbera
179 - Egün ez dügü ahazten
gure aitamen denbora
Igaranak gütü hazten
180 - Sogile maitagarriak
züentzat azken agurrak
Eüskal kültür egarria
Ahargo mendiaren altzoan
Ibar, naba, erreken artean
zabaltzen aüzogüneak
Aitzinekoek heben atzaman
Jei zaharren ütürri turrustan
Euskal kültür egarriak
Bildü zahar eta gazteria
Zer fede miresgarria
Emaiteko pastoral berria
Ohidüra honkigarriak
Aidatü Barkoxeko herria
Gaztalondotik, ta Larrajatik
Maltatik ez zen düdarik
Bürgü(a)tik ta karrika zolatik
karrikesak oro botzik
Oilaukitik, Ahargopeatik
Aranbeltze jüntatürik
Txapelatik bai Maidalenatik
bildü gogobihotzetik
Txipi txipitik junpatü gütü
Horrek haur ametsetan lantatü
dantza ta kantore garrak
Ondotik ororer zaizkü sortü
taula gaineko sükarrak
Asperra egosteko bultzatü
jei berri edo zaharrak
Egün azkar pastoral korpitza
bihar zoin düke geroa
Ürkatzen badü bere bihotza
haütatürik sos ildoa
Ahazten badü bere hizkuntza
Eüskal Herriko mintzoa
Ez dügüa kültüraren giltza
gur’ esküetan gaixoa
Hitzak : Patrick Kanpo
Ahairea : Jean Bordachar
baliozkoa XHTML eta CSS.

Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
SÜ AZIA- Hondarearen Etxea - Jean-Baptiste Heugas karrika 10 - 64130 Maule-Lextarre
Telefono edo fax (00 33) 559 28 05 67 - web helbidea
Helbide elektroniko honek spam bot-en kontrako babesa du. Ikusteko Javascript-a aktibatu behar duzu
Permanentziak: goizeko asteartea eta nezken egüna  10eta30tik à 12eta30ra
SÜ AZIAn zer ari gira?
- Xiberoaz eta xiberotarrez agertü edo eginik izan diren idatzi, argazki, sonü, filma, edo beste, biltzen dütügü eta sailkatzen.
- Lantzen dütügü eta agerrarazten xiberotarraren ezagütarazteko  lan  elibat: Metodo , aditz taula , testo zahar ...
-   Ützülpen lanak egiten dütügü (Xiberotarrez), Herriko Etxeentzat,  Saltegi, Alkarte, bai eta beharra düen güzientzat (egitüra, pertsona  etabar ).
- Parte hartzen dügü EUSKAL KOFEDERAZIOAk iparraldeko Herriko Etxeer bürüz eramaiten düan berreüskaldüntze planan.
- Ikerketa egileer zabaltzen dügü gure ondarea.
baliozkoa XHTML eta CSS.

Hatsarrea  Pastoralak Xiberoan
Honki jin "Xiberoko eüskara" mintzajea (xiberotarra)
baliatzen düan eta xiberotarraz axolatzen den SÜ AZIAren güne hontara.
2004an abiarazi dügü.
Heben atzamanen dütüzü Xiberoko mintzajeaz eta kültüraz xehetarzün zonbait.
Nahi badüzü gütaz zerbait jakin edo gure hondarearen aberasten lagüntü,
gurekila harremanetan jarten ahal zira, gustüan.
Eskerrik hanitx eta laster arte.
Emanik izan diren pastoralen zerrenda hau, SÜ AZIAk dü bildü.
Badü prefosta hobetze eta emendatze beharra.
Eskertzen zütügü zure lagüngoa ahal badeiküzü ekarten:
Helbide elektroniko honek spam bot-en kontrako babesa du. Ikusteko Javascript-a aktibatu behar duzu
Aloze-Ziboze-Onizegaine
Ezpeize-Ündüreine, Ainharbe, Ürrüstoi-Larrabile, Sarrikotape
Junes Casenave-Harigile
Santa Grazi (Urdatx)
Junes Casenave-Harigile
1990etik 2004 arte Hatsarrea
ÜRRÜTI JAUREGIko PEIROT *
MADALENA DE JAUREGUIBERRY *
Junes CASENAVE-HARIGILE
Jean Michel Bedaxagar
Dominique Uthurriborde
ATARRATZE JAUREGIAN *
J. MARIE PUYRREDON *
Junes CASENAVE-HARIGILE
Junes CASENAVE-HARIGILE
EÜSKALDÜNAK IRAULTZAN *
Junes CASENAVE-HARIGILE
IRURIKO JAUN KUNTEA *
Ikastola:Maule/Donibane Lohitzüne/Oiarzun/Mondragon
1980etik 1989 Hatsarrea
Junes CASENAVE-HARIGILE
Dominika Uthurriborde
Arotcharen+Dalgalarrondo
Junes CASENAVE-HARIGILE
1970etik 1979 arte Hatsarrea
ETXAHUN IRURI (Emazteak)
Garindaine/Donapaleu/Ibañeta
Junes CASENAVE-HARIGILE
Junes CASENAVE-HARIGILE
1960etik 1969 arte Hatsarrea
1950etik 1959 arte Hatsarrea
Landa (Lanne en Barétous)
EÜSKALDÜNAK IBAÑETAN
1940etik 1949 arte Hatsarrea
GODEFROI DE BOUILLON
1930etik 1939 arte Hatsarrea
Pette (Leon) Salaber
Pette (Leon) Salaber
1920etik 1929 arte Hatsarrea
Pette (Leon) Salaber
Pette (Leon) Salaber
Pette (Leon) Salaber
Pette (Leon) Salaber
GODEFROY DE BOUILLON
Pette (Leon) Salaber
1910etik 1919 arte Hatsarrea
MOUSTAPHA LE GRAND TURC
1900etik 1909 arte Hatsarrea
Eüskaldünak Ibañetan
De Menditte eta Andürain
1800etik 1899 arte Hatsarrea
Konstantinopoliseko Elena
GENEVIÈVE DE BRABANT
1750etik 1799 arte Hatsarrea
GODEFROY DE BOUILLON
HÈLËNE DE CONSTANTINOPLE
GODEFROY DE BOUILLON
GODEFROY DE BOUILLON
HÈLÈNE DE CONSTANTINOPLE
HÈLÈNE DE CONSTANTINOPLE
SAINTE ELISABETH DU PORTUGAL
1634etik 1750 arte Hatsarrea
baliozkoa XHTML eta CSS.

Neskaneguna, 2011(e)ko abuztua(r)en 27-(e)an 08:16etan
'Telesforo Monzon' pastoralak arrakasta handia kausitü du Larraineko herrian (Xiberoa) agitü diren bi agerraldietan. Lehenean, agorrilaren 7an, 4.000 ikusliarren altexea bazen, eta bigerrenean, agorrilaren 13an, 2.000tik goiti. Hirugerren eta azken agerraldi bat badate, setemeraren 17an - neskenegüna - Telesforo Monzon sortü zen Bergara hirian (Gipuzkoa). Hona lehen agerraldian hartü argazki elibatekilako diaporama.

Asteazkena, 2011(e)ko abuztua(r)en 03-(e)an 07:30etan
Agorrilaren 7an – igantea – eta 13an –neskenegüna – , Larraineko herriak ‘Monzon’ pastorala eskentüren deikü. Jean Bordachar xiberotar kantariak izkiribatü düan trajeriak – hau da pastoralaren hitz zaharragoa – Telesforo Monzon (1904-1981) eüskal politika gizon eta eüskal kültüra hazle eta berrizalearen bizi-ürratsak eta  Eüskal Herriaren eskübideen  aldeko güdükak aipatzen dütü. Larrainen agitüren diren bi agerraldiez gain, hirugerren bat  badateke Monzonen sorterria zen Bergaran (Gipuzkoa), dagün setemeraren 3an.
Larraineko bi agerraldietan, pastorala 15:30etan hasiko da, bena goizetik heltüko direnek pastoraleko arizalekilako meza – 10:30etan – eta karrika üngürüa – 11 :30etan –  bizitü ahal izanen dütüe.
Soegiozü heben igaran üztailaren 31an – igantea – agitü zen azken mustrakaz egin dügün diaporamari.

Asteartea, 2011(e)ko ekaina(r)en 21-(e)an 18:02etan
Xiberoan Eüskaraz Bai alkarteak plantatürik, Eüskararen Egüna agitüko da, arramaiatz edo ekaina honen 25ean, Mauleko arrabotü handian, edo, hobeki erraiteko, Lextarreko plazan, Kürütxe Xurian… kantoreak dioan bezala.
Eüskararen plazalat agertzeko eta süstatzeko egünaldi hori azken hilabete horietan ororetan prestatzen ari da Xiberoko honenbeste bat alkarteko jenteak biltzen dütüan antolamentü talde bat. Xiberoan Eüskaraz Bai alkartea bera, 2009ko apirilaren 24an agitü zen jenteen aitzineko jünta baten ondorioz plantatü zen, Allande ETXART eüskalzale ezagüna delarik bürü haütatürik izan. Ordüz geroz, lan ontsatto egin düe Xiberoan Eüskaraz Bai alkartekoek, Xiberoan, Maulerik eta Atharratzerik haste, eüskararen agerpena zabaltzeko, batez ere salgietan eta ofiziale lankietan. Arrakasta ejerra bildü dü ere salgietako joanarazleen eta ofizialeen artean, orai artinokoan Maule-Lextarreko 50tik goiti saltzale eta ofizialek honetsi beitüe eüskararen zerbait gisaz agerraraztea.
Salgia jonarazle edo ofiziale horiekilako alkarlan bati lotü da Xiberoan Eüskaraz Bai alkartea, sail bakotxeko hiztegitto elebidünak plantan ezartez. Lan horren aküilazale gisa ari da alkarteak langile gisa hartü düan Marie-Jo THORNARY. Hau, estatüak lagüntü lanpostü bati esker hartürik izan da, Xiberoa-Herri Alkargoak, bere gaintitik, bi urteko epean 11.000 euroko soslagüngoa bat eman düalarik.

Asteartea, 2011(e)ko uztaila(r)en 19-(e)an 07:43etan
Eüskararentako egünaldi oso berezia eta ederra agitü zen, igaran  arramaiatzaren 25ean, Maule-Lextarren. Aro eder batek lagüntürik,  Xiberoko herri nausiak egünhartan berean bi gertakari zinez aipagarri  bizitü zütüan. Jean-Baptiste ‘Battittu’ COYOS mauletarraren eüskaltzain  kargü-hartzea, bata ; eta Xiberoan Eüskaraz Bai batarzünak plantatü  Eüskararen Egüna, bestea.  Bi gertakari horik üztartürik izan ziren,  Euskaltzaindiaren eta Xiberoan Eüskaraz Baiekoen nahiküntez, eta hainbat  hobe izan da eüskararentako.
Goizanko 10:00etarik haste, Eüskal Herriko gainti güzietarik jinik  ziren eüskaltzainer batzarri egin zeien  Mauleko Herriko Etxean. Honki  jin egite hortarik landa, eüskaltzainek eta kümitek Maule Baitha  zinetegialako bide llabürra hoinez egin züen, Xiberoko Zohardiako  soinülari eta dantzariek zoinen ejerki lagüntürik. Ondotik hasi zen  Battittu COYOSen kargü-hartze ospaldia, hau gelala sartü zelarik  Xiberoko beste bi eüskaltzain diren Jean-Louis DAVANTek eta Txomin  PEILLENek lagüntürik. Kargü-hartze ospaldia hasi zen Andres URRUTIA  eüskaltzainbürüaren eta Michel ETCHEBEST Mauleko aüzapezaren  perediküekila. Michel ETCHEBESTena eüskaraz ere izan zela aipatzekoa da,  segür aspaldi beitzen Maule-Lextarren ez zela aüzapez eüskaldünik izan.
Battittu COYOSek xiberotar plañez egin züan bere sartze perediküaren   geia izan da « Eüskararen bi dikotomiak » eta hari ihardeste gisa  Txomin PEILLENek egin mintza ldiaren pasta izan zen, aldiz,  « Mintzo  haren o horeagatik ».  Bi hitzaldi eder horien osotarzünez  irakurtea da  orotako hoberena, hortarako aski delarik EUSKALTZAINDIAren internet  güneala joaitea : http://www.euskaltzaindia.net . Erran dezagün, halere, Battittu COYOSek xeheki aipatü dütüan bi  dikotomia horik direla, bata, eüskaldün « berrien »  eta « zaharren »  artekoa, eta bestea, aldiz, euskara batuaren eta eüskalkien artekoa.   Battittu COYOSi ez zaio batere xüxena  –  haboroziz züzena – üdüritzen   « eüskaldün berrien » eretzeko berezdürarik egitea. Bere perediküko  erranaldi bat beraren aipatzeko, etsenplü hau eman du : « Ikastolako  gazte eüskaldün horik, berri ala zahar dira ? » (…). Gogozkatzeko pasta emaiten düan galtoa !…
Euskara batua eta eüskalkiak ez direla bata-besteari epantxügei  jarri behar argi üzteko, berriz, COYOSek, ondoko  hitz hauk erran dütü,  besteak beste : « [Euskara batua] tresna bat da alkar konprenitzeko  (…) ; « Haütüa sinple da, euskara batua ala eüskararik ez. Bestelan,  beste eüskalkiak oro ikasi beharko güntüke. Hori ezinezko da,  dialektologa edo eüskaltzale errabiatü elibatentako salbü »(…).
Txomin PEILLENen arrapostü emaitetik landa, Robert LABORDE   biarnesak  Joan Maria GRANGÉren Estanguet a casa (Pausaldia etxen)   testoa irakurri züan, Maddi OIHENART kantariak Kirmen URIBEk izkiribatü  Hizkuntza bat olerkia kantüz eman züan, Jean-Christian IRIGOIEN  ‘Galtxetaburu’-k hontü ahaireareki. Azkenik, Ibai CAPOT-THORNARY eta  Johañe SARRAILLET koblakari gazteek bertsoak eman zütüen, Maule-Baitha  zinetegian bildürik zirenak Mauleko Herriko Etxe aitzineala trago baten  hartzera arrajin artino, beti ere Xiberoko Zohardiako soinülariek eta  dantzariek lagüntürik.
Eüskararen Egünak arrakasta  handia
Trago hartze hori agitü zeneko, Herriko Etxearen bisan-bisean den  Kürütxe Xurieko edo Lextarreko plazan bazterrak harrotzen hasirik ziren.  Xiberoan Eüskaraz Bai egünaldian parteliant izan diren  alkarteen  erakuts-mahainak jadanik plantan ziren, Xiberoko Zohardiak perestatü  oihal-aterbü baten pean. Bazkariarentako mahainak ere hortxe  herrokatürik ziren. Bazkariala plantatü beno lehen, haatik, honenbeste  bat peredikü emanik izan ziren, mintzazale bakoitxak Eüskararen Egün  horrez bere ikusteko manera eman züalarik. Hala, mikroaren aitzineala  agertü ziren : Andres URRUTIA eüskaltzainbürüa, Battittu COYOS  eüskaltzain berria, Frantxoa MAITIA Euskararen Erakunde Publikoko bürüa,  Michel ETXEBEST Maule-Lextarreko aüzapeza, eta Allande SOCARROS  Xiberoa-Herri Alkargoako ‘Eüskara / Kültüra’ batzordebürüa.
Bazkarietik landa, honenbeste animazione herrokatü ziren, geroago eta  jente haboro agertü zelarik Lextarreko plazala. Hala, botü lüze pelota  jokü zahar-zaharraren erakutsaldi batetarik landa,  Allande ETXART  Xiberoan Eüskaraz Bai batarzüneko bürüak  izkiribatü düan Mintzatü nahi  niz bai kantorea flashmob manerala dantzatü züen dozenaka jentek,  haurrek, gazteek eta gehitüek botin. Eüskararen Egün hortako memento  hunkigarrienatarik bat izan zen flashmob hori berritan ere eman züen.  Azkenik, soinülariek lagüntürik, Mauleko karriken üngürü batekila  ürrentü zen Xiberoan Eüskaraz Bai egün eder eta arrakastatsü hori.  Arrakasta handikoa eta bihotz altxagarria, bai… bena denen  eginbeharrekoa da – eta lehen-lehenik eüskaraz dakienena – eüskara ez  dadin egün batetakoa bera izan, bai egünoroztakoa.

Neskaneguna, 2011(e)ko apirila(r)en 16-(e)an 09:47etan
Xiberoko eüskararen alde lanean ari giren  SÜ AZIA alkarteko kideek Biltzar Nausia egin dügü, iagaran martxoaren 11an. Hogei bat jente bildü da, horietarik hiruk ordezkatze-ageria eman züelarik jüntan izanen zen bati.  Azken Biltzar Nausia düala urte bat eta erdi agitü zelarik – trahola  hanitxi  bürü egin beharragatik lüzatü da epea – arte hortan eginik izan den lana eta ondoko hilabeteetako egingeiak aipatü dira jünta nausi hortan
Eginik izan diren lan horietarik bat da 1990. urtetan bildürik izan ziren eta 2006etik 2009ala begiragia nümeriko batetan ezarrik izan diren 400 oren kantore eta beste gisako soinüzki elibaten (alkarrizketa, gaüaldi…) sailkatzea. Lan oso xehe hori Maddi OYHENART kantari ezagünak egin dü. Sail hori beste nork nahi beno hobeki ezagützen beitü, Maddik sei hilabetez bürütü dü lana, hots, sosez lagüntü  6 hilabetetarako lanpostü baten epean. Orai, berriz, lüzarako begiratürik eta sailkatürik den lan hori nola baliat leitean ikusi behar da. Gogozkatze eta bideen haütatze lan hori, plantan ezarri den Gidaritza Batzorde batetan hartü deliberoen arabera joanaraziko da. Batzorde hortan parteliant dira : SÜ AZIA alkartea bera, bai eta egingei hortan sosa sartü düen Xiberoa-Herri Alkargoa, Pirinio Atlantikoetako Kontseilü Jenerala eta Euskal Kultur Erakundea.
Biltzar Nausiaren egünean ez bagünüan hortzaz segürtamenik, geroztik jakinarazirik izan zaikü Maddi OYHENARTen lanpostü lagüntüa beste sei hilabeterentako arratürik dela. Berri hon bat, arren, lan handi horren bürüala eramaiteko.
Maskaradak : jentartea irauztearen eta arrapizte aroaren  agerrarazle
2011ko maskaradak Santa Grazik plantatürik
"Aita artzain zen" libürüa agertü da
Battittu COYOS euskaltzain oso
Adiskide zonbaiten internet güneak
Euskal Kultur Erakundea
Ipar Eüskal Herriko eüskal kültür gertakarietzaz berri hartzeko
Euskararen Erakunde Publikoa
Ipar Eüskal Herrian, eüskararen eretzeko argibideak oro
Xiberoko eüskal irratia
http://zuberrotar.free.fr/
Xiberotar mintzajearen ikasten lagüntzeko
Libürüak, diskak eta kültüra ekeiak, eüskaraz edo beste gisaz
baliozkoa XHTML eta CSS.

Asteartea, 2013(e)ko martxoa(r)en 19-(e)an 10:01etan
Sü  Aziak  arramaiatzean Printze tttipia-ren  argitaratzeko aitzin-saltzea egiten dü. Antoine de  Saint-Exupéry-ren obra da Panpeia Etxebarnek xiberotarrez  emanik.
15  eurotako xeka  (edo 17,55 postaz ükeiteko) Sü Aziari igor dezakezü edo hor  ütz: Hondarearen etxea 64130 Maule.

Astelehena, 2013(e)ko otsaila(r)en 04-(e)an 10:52etan
Xiberoan gainti, negü gorritik bedatseala, aurten ebiliko diren maskaradak Gamere-Zihigako gazteek emanik dirateke. Hona, arren, noiz eta non ikusi ahal izanen diren gure kartiel hontako ihauteriak bereziak :  Barantailaren 10a : Zihigan (lehen agerraldia) ; 17a : Ligi-Aterein ; 24a : Arrokiagan / Martxoaren 3a : Atarratze-Sorolüzen ; 9a (neskenegüna) : Altzürükün ; 17a : Barkoxen ; 24a : Zalgize-Donazteben ; 31a : Aloze-Ziboze-Onizegainean / Apirilaren 7a : Larrainen ; 14a : Urdiñarben ; 21a : Ozaze-Züharan ; 28a : Altzaien / Maiatzaren 5a : Gameren (azken agerraldia).

Ostirala, 2013(e)ko urtarrila(r)en 11-(e)an 00:00etan
Alkartearen bülego berria 2012ko setemeraren 14ko administrazione kontseilüaren bilküran haütürik izan da.
Alkartebürü: Panpeia Etxebarne
Diharüzain:Dani Etchart
Idazkari: Battittu Coyos

Neskaneguna, 2013(e)ko urtarrila(r)en 12-(e)an 00:00etan
Jean-Baptiste ‘Battittu’ COYOS mauletarraren  eüskaltzain kargü-hartzea 2011ko arramaiatzaren 25ean iragan zen Maulen  (ikus beherago « Maule-Lextarre eüskaraz beztitü zen egüna » artikülüa).  Euskaltzaindiak emanik izan ziren mintzaldiak argitaratü berri dütü  bere Euskera aldizkarian:   Euskera 2011, 56, 1-2, Bilbo: 11-46. or.
Honi lotürik, argazki elibat eta mintzaldi horiek  ediren dütüzüe: Mixel Etxebest Mauleko aüzapezaren honkijina, Andres  Urrutia euskaltzainburuaren agurra, Battittu Coyosen mintzaldia  («Eüskararen bi dikotomia») eta Txomin Peillen euskaltzainaren erantzüna  («Mintzo haren ohoreagatik»).
Ongietorria Etchebest, Mixel Mauleko aüzapeza(pdf)
Agurra Urrutia, Andres Euskaltzainburua(pdf)
Eüskararen bi dikotomia, Coyos, Jean-Baptiste Euskaltzain osoa Sarrera-hitzaldia(pdf)
Mintzo haren ohoreagatik, Txomin Peillen(pdf)

Asteartea, 2012(e)ko urria(r)en 30-(e)an 07:51etan
Berant handiarekila, hona Arrokiagako herritarrek aurten eman düen 'José Mendiague' pastoralaren argazki parrasta. Pastoral honen eta igaran urtean Larraineko herritarrek eman züen 'Telesforo Monzon' trajeriaren testuak, oso-osorik, edirenen dütüzüe bestalde.
Ameriketan eüskaldünak, José Mendiague pastorala  Arrokiagan, üztailaren 29an eta agorrilaren 5ean
2012ko maskaradak ikastolako ikasle ohienganik
Argazki zahar txerkatze
'Telesforo Monzon' pastorala Larraineko herrian (Xiberoa)
Adiskide zonbaiten internet güneak
Euskal Kultur Erakundea
Ipar Eüskal Herriko eüskal kültür gertakarietzaz berri hartzeko
Euskararen Erakunde Publikoa
Ipar Eüskal Herrian, eüskararen eretzeko argibideak oro
Xiberoko eüskal irratia
http://zuberrotar.free.fr/
Xiberotar mintzajearen ikasten lagüntzeko
Libürüak, diskak eta kültüra ekeiak, eüskaraz edo beste gisaz
Xiberoan Euskaraz Bai
Xiberoko eüskararen süstatzeko alkartea
baliozkoa XHTML eta CSS.

Asteartea, 2011(e)ko uztaila(r)en 19-(e)an 07:43etan
Eüskararentako egünaldi oso berezia eta ederra agitü zen, igaran  arramaiatzaren 25ean, Maule-Lextarren. Aro eder batek lagüntürik,  Xiberoko herri nausiak egünhartan berean bi gertakari zinez aipagarri  bizitü zütüan. Jean-Baptiste ‘Battittu’ COYOS mauletarraren eüskaltzain  kargü-hartzea, bata ; eta Xiberoan Eüskaraz Bai batarzünak plantatü  Eüskararen Egüna, bestea.  Bi gertakari horik üztartürik izan ziren,  Euskaltzaindiaren eta Xiberoan Eüskaraz Baiekoen nahiküntez, eta hainbat  hobe izan da eüskararentako.
Goizanko 10:00etarik haste, Eüskal Herriko gainti güzietarik jinik  ziren eüskaltzainer batzarri egin zeien  Mauleko Herriko Etxean. Honki  jin egite hortarik landa, eüskaltzainek eta kümitek Maule Baitha  zinetegialako bide llabürra hoinez egin züen, Xiberoko Zohardiako  soinülari eta dantzariek zoinen ejerki lagüntürik. Ondotik hasi zen  Battittu COYOSen kargü-hartze ospaldia, hau gelala sartü zelarik  Xiberoko beste bi eüskaltzain diren Jean-Louis DAVANTek eta Txomin  PEILLENek lagüntürik. Kargü-hartze ospaldia hasi zen Andres URRUTIA  eüskaltzainbürüaren eta Michel ETCHEBEST Mauleko aüzapezaren  perediküekila. Michel ETCHEBESTena eüskaraz ere izan zela aipatzekoa da,  segür aspaldi beitzen Maule-Lextarren ez zela aüzapez eüskaldünik izan.
Battittu COYOSek xiberotar plañez egin züan bere sartze perediküaren   geia izan da « Eüskararen bi dikotomiak » eta hari ihardeste gisa  Txomin PEILLENek egin mintza ldiaren pasta izan zen, aldiz,  « Mintzo  haren o horeagatik ».  Bi hitzaldi eder horien osotarzünez  irakurtea da  orotako hoberena, hortarako aski delarik EUSKALTZAINDIAren internet  güneala joaitea : http://www.euskaltzaindia.net . Erran dezagün, halere, Battittu COYOSek xeheki aipatü dütüan bi  dikotomia horik direla, bata, eüskaldün « berrien »  eta « zaharren »  artekoa, eta bestea, aldiz, euskara batuaren eta eüskalkien artekoa.   Battittu COYOSi ez zaio batere xüxena  –  haboroziz züzena – üdüritzen   « eüskaldün berrien » eretzeko berezdürarik egitea. Bere perediküko  erranaldi bat beraren aipatzeko, etsenplü hau eman du : « Ikastolako  gazte eüskaldün horik, berri ala zahar dira ? » (…). Gogozkatzeko pasta emaiten düan galtoa !…
Euskara batua eta eüskalkiak ez direla bata-besteari epantxügei  jarri behar argi üzteko, berriz, COYOSek, ondoko  hitz hauk erran dütü,  besteak beste : « [Euskara batua] tresna bat da alkar konprenitzeko  (…) ; « Haütüa sinple da, euskara batua ala eüskararik ez. Bestelan,  beste eüskalkiak oro ikasi beharko güntüke. Hori ezinezko da,  dialektologa edo eüskaltzale errabiatü elibatentako salbü »(…).
Txomin PEILLENen arrapostü emaitetik landa, Robert LABORDE   biarnesak  Joan Maria GRANGÉren Estanguet a casa (Pausaldia etxen)   testoa irakurri züan, Maddi OIHENART kantariak Kirmen URIBEk izkiribatü  Hizkuntza bat olerkia kantüz eman züan, Jean-Christian IRIGOIEN  ‘Galtxetaburu’-k hontü ahaireareki. Azkenik, Ibai CAPOT-THORNARY eta  Johañe SARRAILLET koblakari gazteek bertsoak eman zütüen, Maule-Baitha  zinetegian bildürik zirenak Mauleko Herriko Etxe aitzineala trago baten  hartzera arrajin artino, beti ere Xiberoko Zohardiako soinülariek eta  dantzariek lagüntürik.
Eüskararen Egünak arrakasta  handia
Trago hartze hori agitü zeneko, Herriko Etxearen bisan-bisean den  Kürütxe Xurieko edo Lextarreko plazan bazterrak harrotzen hasirik ziren.  Xiberoan Eüskaraz Bai egünaldian parteliant izan diren  alkarteen  erakuts-mahainak jadanik plantan ziren, Xiberoko Zohardiak perestatü  oihal-aterbü baten pean. Bazkariarentako mahainak ere hortxe  herrokatürik ziren. Bazkariala plantatü beno lehen, haatik, honenbeste  bat peredikü emanik izan ziren, mintzazale bakoitxak Eüskararen Egün  horrez bere ikusteko manera eman züalarik. Hala, mikroaren aitzineala  agertü ziren : Andres URRUTIA eüskaltzainbürüa, Battittu COYOS  eüskaltzain berria, Frantxoa MAITIA Euskararen Erakunde Publikoko bürüa,  Michel ETXEBEST Maule-Lextarreko aüzapeza, eta Allande SOCARROS  Xiberoa-Herri Alkargoako ‘Eüskara / Kültüra’ batzordebürüa.
Bazkarietik landa, honenbeste animazione herrokatü ziren, geroago eta  jente haboro agertü zelarik Lextarreko plazala. Hala, botü lüze pelota  jokü zahar-zaharraren erakutsaldi batetarik landa,  Allande ETXART  Xiberoan Eüskaraz Bai batarzüneko bürüak  izkiribatü düan Mintzatü nahi  niz bai kantorea flashmob manerala dantzatü züen dozenaka jentek,  haurrek, gazteek eta gehitüek botin. Eüskararen Egün hortako memento  hunkigarrienatarik bat izan zen flashmob hori berritan ere eman züen.  Azkenik, soinülariek lagüntürik, Mauleko karriken üngürü batekila  ürrentü zen Xiberoan Eüskaraz Bai egün eder eta arrakastatsü hori.  Arrakasta handikoa eta bihotz altxagarria, bai… bena denen  eginbeharrekoa da – eta lehen-lehenik eüskaraz dakienena – eüskara ez  dadin egün batetakoa bera izan, bai egünoroztakoa.

Asteartea, 2011(e)ko ekaina(r)en 21-(e)an 18:02etan
Xiberoan Eüskaraz Bai alkarteak plantatürik, Eüskararen Egüna agitüko da, arramaiatz edo ekaina honen 25ean, Mauleko arrabotü handian, edo, hobeki erraiteko, Lextarreko plazan, Kürütxe Xurian… kantoreak dioan bezala.
Eüskararen plazalat agertzeko eta süstatzeko egünaldi hori azken hilabete horietan ororetan prestatzen ari da Xiberoko honenbeste bat alkarteko jenteak biltzen dütüan antolamentü talde bat. Xiberoan Eüskaraz Bai alkartea bera, 2009ko apirilaren 24an agitü zen jenteen aitzineko jünta baten ondorioz plantatü zen, Allande ETXART eüskalzale ezagüna delarik bürü haütatürik izan. Ordüz geroz, lan ontsatto egin düe Xiberoan Eüskaraz Bai alkartekoek, Xiberoan, Maulerik eta Atharratzerik haste, eüskararen agerpena zabaltzeko, batez ere salgietan eta ofiziale lankietan. Arrakasta ejerra bildü dü ere salgietako joanarazleen eta ofizialeen artean, orai artinokoan Maule-Lextarreko 50tik goiti saltzale eta ofizialek honetsi beitüe eüskararen zerbait gisaz agerraraztea.
Salgia jonarazle edo ofiziale horiekilako alkarlan bati lotü da Xiberoan Eüskaraz Bai alkartea, sail bakotxeko hiztegitto elebidünak plantan ezartez. Lan horren aküilazale gisa ari da alkarteak langile gisa hartü düan Marie-Jo THORNARY. Hau, estatüak lagüntü lanpostü bati esker hartürik izan da, Xiberoa-Herri Alkargoak, bere gaintitik, bi urteko epean 11.000 euroko soslagüngoa bat eman düalarik.

Igandea, 2011(e)ko otsaila(r)en 20-(e)an 11:04etan
Maskaraden ikustera joaiten diren jente haboroxeek, erri eginarazteko ikusgarri bat eta dantza agerraldi bat bezala ikusten düe.
Haatik, maskaraden funtsa ez da hori. Ihaute elibat dira lehen-lehenik eta horien ezagügarri eta erranahiak badütüe, nausiki biga : jendartearen antoladüra, ebildüra eta herrenküdüra (hierarkia) irauztea ; negü beltzaren loalditik landa, jente, kabale eta bazterren arrapitzarazle den bedatseala igaraitea.
Leheneko denboretan, Xiberoko maskaradak zotal egünetan agitü ohi ziren. Zotal egünak dira, ontsalaz, ekiaren eta argizagiaren egünarien artean ments diren 12 egünak. Oraiko egünariaren arabera, zotal egün horik abentüaren 26a eta urtarilaren 6a artean lirate. Bi denboraren arteko jünta hortan, jendartearen ohizko plantaren eta ebilteko maneraren irauztea haizü ümen zen. Horrek erran nahi dü jente xeheak poteredün eta jaunkilloter trüfa egin leikiola eta, bestordüz, egünoroztako bizian baztertürik eta gütietsirik bizi  den jente kentea ausart leiteala harrotzera. Jentarteko arauen irauzte horren seinale dira maskaradetako kauterak eta buhameak plazalat agertzea eta beren barrasbaskerieki eta peredikü egite nabasieki mündü ontsa antolatüaren okerreriak salatzea. Azkenean, erraiten ahal lizate maskaradak direla, parte batetan pürü, bi mündüren bürüz bürü agitzea.
Maskaradek badüe, ihaute güziek bezala, beste erranahi bat ere :  jente, kabale eta bazterren arrapiztea negüko loalditik elkitzean. Ihauteen ikerzale eta jakitün direnen arabera, Pitxuren hiltze eta arrapiztea eta Hartzak üzker egitea – Hartza ez bada maskarada ororetan agertzen ere – arrazpiztearen zentzü hori badüe.
Ikertze egile zonbaiten ustez ere maskaradetako beste parte elibatek – eta bereziki zamaltzainaren xikitatzeak – basatarzün izate batetik jentetarzün planta batetara igaraitea markatzen dü.
Maskaraden bai beste ihaute süerteen ezagügarri bat da ere laborari jentartearen kültürako pastak direla ; egünko egünean desagertü den edo hanitx kanbiatü edo kanbiatzen ari den mündü baten oritarazleak eta arrabiziarazleak ere, azkenean.
: Xiberoko maskaraden zentzüaz ikertze interesgarri bat ediren daite lotüra hontan : http://ericdicharry.hautetfort.com/archive/2007/12/27/du-rite-au-rire-le-discours-des-mascarades-souletines-these11.html

Neskaneguna, 2011(e)ko apirila(r)en 16-(e)an 09:47etan
Xiberoko eüskararen alde lanean ari giren  SÜ AZIA alkarteko kideek Biltzar Nausia egin dügü, iagaran martxoaren 11an. Hogei bat jente bildü da, horietarik hiruk ordezkatze-ageria eman züelarik jüntan izanen zen bati.  Azken Biltzar Nausia düala urte bat eta erdi agitü zelarik – trahola  hanitxi  bürü egin beharragatik lüzatü da epea – arte hortan eginik izan den lana eta ondoko hilabeteetako egingeiak aipatü dira jünta nausi hortan
Eginik izan diren lan horietarik bat da 1990. urtetan bildürik izan ziren eta 2006etik 2009ala begiragia nümeriko batetan ezarrik izan diren 400 oren kantore eta beste gisako soinüzki elibaten (alkarrizketa, gaüaldi…) sailkatzea. Lan oso xehe hori Maddi OYHENART kantari ezagünak egin dü. Sail hori beste nork nahi beno hobeki ezagützen beitü, Maddik sei hilabetez bürütü dü lana, hots, sosez lagüntü  6 hilabetetarako lanpostü baten epean. Orai, berriz, lüzarako begiratürik eta sailkatürik den lan hori nola baliat leitean ikusi behar da. Gogozkatze eta bideen haütatze lan hori, plantan ezarri den Gidaritza Batzorde batetan hartü deliberoen arabera joanaraziko da. Batzorde hortan parteliant dira : SÜ AZIA alkartea bera, bai eta egingei hortan sosa sartü düen Xiberoa-Herri Alkargoa, Pirinio Atlantikoetako Kontseilü Jenerala eta Euskal Kultur Erakundea.
Biltzar Nausiaren egünean ez bagünüan hortzaz segürtamenik, geroztik jakinarazirik izan zaikü Maddi OYHENARTen lanpostü lagüntüa beste sei hilabeterentako arratürik dela. Berri hon bat, arren, lan handi horren bürüala eramaiteko.

Asteazkena, 2011(e)ko urtarrila(r)en 26-(e)an 19:35etan
Aurtenko  maskaradak, Santa Graziko gazteriak eskentüren deizkü. Herri honek  1994. urtean eman zütüan azkenik. Geroztik, haatik, urtekal Xiberoko  herri batek aldikatzea hartü dü, kültüra ohidüra honen biziarazteko eta  biziberritzeko. Aurtenko maskaraden ikustera joaiteko parada franko  badükegü, orotara 15 agerraldi eginen beitütüe, hots, Santa Grazin  berean lehena eta azkena eta beste herrietara 13 jelkaldi, dagün  barantailaren 6a eta maiatzaren 15a artean. Hona, arren, aurtenko  maskaraden egünaria :
-      Barantailaren 6a : Santa Grazi
-      Barantailaren 13a : Altzai
-      Barantailaren 27a : Arrokiaga
-      Martxoaren 6a : Atarratze-Sorolüze
-      Martxoaren 12a (neskenegüna) : Idauze-Mendi
-      Martxoaren 13a : Ligi-Aterei
-      Martxoaren 20a : Iruri
-      Martxoaren 27a : Urdiñarbe
-      Apirilaren 3a : Aloze
-      Apirilaren 10a : Hoki (Sohüta)
-      Apirilaren 17a : Altzürükü
-      Apirilaren 24a : Barkoxe
-      Maiatzaren 1a : Larraine
-      Maiatzaren 8a : Gamere-Zihiga
-      Maiatzaren 15a : Santa Grazi
"Aita artzain zen" libürüa agertü da
Battittu COYOS euskaltzain oso
Aita artzain zen : libürü bat, xiberotarrez
Jean-Louis DAVANT, euskaltzain emeritu
Adiskide zonbaiten internet güneak
Euskal Kultur Erakundea
Ipar Eüskal Herriko eüskal kültür gertakarietzaz berri hartzeko
Euskararen Erakunde Publikoa
Ipar Eüskal Herrian, eüskararen eretzeko argibideak oro
Xiberoko eüskal irratia
http://zuberrotar.free.fr/
Xiberotar mintzajearen ikasten lagüntzeko
Libürüak, diskak eta kültüra ekeiak, eüskaraz edo beste gisaz
Xiberoan Euskaraz Bai
Xiberoko eüskararen süstatzeko alkartea
baliozkoa XHTML eta CSS.

Astelehena, 2011(e)ko urtarrila(r)en 03-(e)an 09:46etan
Urte  berri honaren emaitearekila batean, hona gitzaizüe jakinaraztera SÜ  AZIAko kide den Jean-Pierra 'Panpeia' ETXEBARNEk Xiberoko eüskaralat  ezarri düan 'Aita artzain zen' libürüa agertü dela.
Robert  LAXALTek 1957an izkiribatü züan 'Sweet promised land' obra famatüa,  frantsesez agertü da berritan - azken aldian 2009. urtean - 'Mon père  était berger' titülüarekila, eta berritan euskara batuaz, bena ez eta  behin ere xiberotarrez. Alta, Robert LAXALTek libürü hortan aipü düan  Dominique LAXALT - Ameriketetara artzain joan zena – xiberotarra zen,  Liginaga-Astüen sortürik. Panpeia ETXEBARNEk egin lanak hütsüne hori  bete dü.
Xiberotar  eüskaraz den libürü hori bildü nahi badüzüe, 20 eurotan salgei edirenen  düzüe honenbeste lekütan: Mauleko  'Herri Ekoizpenak' salgian, Sohütako  'Intermarché' salgüne handian, bai eta 'Irrintzina' prentsa salgian  ere, Baionako 'Elkar Megadendan', besteak beste.
SÜ  AZIAko egongiala ere jiten ahal zira xüxenka erostera - Mauleko  Hondarearen Etxearen alde gaineko partean jarririk gira - eta, gisa  horrez, zurekila mintzatzeko atsegina badükegü.
'Aita  artzain zen' libürüari eginen deiozüen batzarri honaz oraidanik  eskertzez, har itzazue, berriz ere urte berri hona emaiteaz gain, gure  goraintzi eüskaldünenak.

Asteartea, 2010(e)ko abendua(r)en 14-(e)an 00:58etan
Jean-Baptiste ‘Battittu’ COYOS Maulen 1952. urtean  sortü xiberotarra euskaltzain oso izentatü dü Euskaltzaindiak igaran azaroaren  26an. 2006. urteaz geroz, euskaltzain urgazle zen eta lehenago bai  ondotik ere lan hanitx egin eta argialatü dü, eüskararen ikerka sailean.  Lan horik  dira: Le parler basque souletin des arbailles – Étude de l’ergativité (Harmattan, 1999)  ; Langues et cultures régionales de France (Harmattan, 2000) ; Politique linguistique: langue basque et langue occitane du Béarn et de Gascogne (Elkar, 2004) ; Xiberotarra-Zuberera : le dialecte basque souletin (Elkar, 2007) ; Le basque pour les Nuls (First, 2009) ; L’enseignement du basque aux adultes natifs et non natifs du Pays Basque nord (Euskaltzaindia, 2010). Ikertze lan horietan aitzina ariko dela eta  xiberotarra bereziki zaintüren düala ez dügü düda denmendrenik ere.
Battittu COYOS euskaltzain oso izentatü düe Jean-Louis DAVANT xiberotar  euskal  idazle hanitx ezagütüa, euskaltzain emeritu egin beita, 75 urteak  konplitzeareki. Jean-Louis DAVANTi, egin düan eta aitzina eginen düan  lanaz eskerrak berriz ere emaitearekila batean, goresmen bizienak  hersatzen deitzogü Battittu COYOSi.

Asteartea, 2010(e)ko iraila(r)en 14-(e)an 00:00etan
Züberoak egünko egünean dütüan bi eüskaltzain osoetarik bata da Jean-Louis DAVANT. Bestea da, aldiz, Txomin PEILLEN.  Züberoak badü ere ohorezko euskaltzain bat – Junes CASENAVE – eta bi eüskaltzain ürgazle : Battittu COYOS eta Jakes SARRAILLET.
Eukaltzaindia edo Euskal Akademiaren barne legean hala hitzartürik, Jean-Louis DAVANT euskaltzain emeritu bilakatü da, igaran üztailaren 5ean. Egün hartan, 75 urteak egin zütüan. Euskaltzain emeritu igaraitez, euskaltzain oso baratzen da, hots, Euskaltzaindiako bilküretara joaiten ahal da eta bozkatzeko züzena dü. Haatik, bilküra batetara ez bada joaiten, ez deio bere bozkatzeko ahala beste eüskaltzain bati emaiten ahal.
Jean-Louis DAVANT euskaltzain emeritu bilakatzeareki, Zuberoak beste euskaltzain oso bat beharko dü. Hau, dagün ürrietatik aitzina date haütatürik. Honen izena jakin artinokoan, eskertze handienak eman behar deitzogü Jean-Louis DAVANTi, Euskaltzaindian sartü zenetik, 1975. urtean, bai eta lehenagotik ere, eüskararen alde egin düan alimaleko  lanaz : pastoral idazte, libürü moldatze, olerki hontze eta beste holako egite hanitx eta hanitx. Bihotz-bihotzez, eskerrik hanitx Jean-Louis eta jarraik ezazü lüzaz, gure mintzajeak zü bezalakoen beharra beitü, egiazki.

Igandea, 2010(e)ko azaroa(r)en 07-(e)an 16:10etan
Xiberoko eüskara süstatü nahi düan SÜ AZIA alkarteak agerraraziko dü  hebentik laster Aita artzain zen izenbürüko libürü bat. Hau date Robert LAXALT kasetalariak 1957. urtean argitaratü züan Sweet promised land izeneko  libürü baten xiberotarrezko ützülpena. Hontan, Robert LAXALTek  kontatzen züan zer izan zen Ameriketatako Estatü Batuetara desterritü  zen haren aita Dominique LAXALTen bizia. Libürü hau hanitx ezagütürik da  Mon père était berger frantsesezko ützülpenarengatik, hau bigerren aldi batez agertü delarik 2009. urtean.
Dominique LAXALT, Liginaga-Astüeko Galantenea etxaltean  sortü bazen ere, orai artino ihork ez züan egin xiberotarrezko  ützülpenik eta hortara plantatü da Jean-Pierre ETCHEBARNE mauletarra.  Xiberotarrez idatzirik denik ez da hainbestekorik eta, arren, SÜ AZIAri  hon üdüritü zaio libürü horren agerraraztea. SÜ AZIArentako egingei  horrek badü kostü bat; xüxen erraiteko, 700 euro, 200 libürüren  irartzeko (inprimatzeko), gehi 300 euro argitaratatze baimenaren  biltzeko.
Abentü  honen ürrentzeala artino abantzeala erosi nahi izanen düenentako 200  hoillatako libüru hau 15 eurotan date (+ 5 euro postaz helarazteko  fresentako). Hortik aitzina, 20 eurotan salgei date (+ 5 euro postaz  helarazteko fresentako). Arren, xiberotarrez izkiribatürik den  argitalpen baten lagüntzea gogoan izanen düzülakoan, libürü horren  abantzeala erostea proposatzera horra gitzaüzü .
Aita artzain zen libürüa bildü nahi badüzü, jakinaraz izagüzü  abentüaren  31ª artino 15 euroko xeka bat igortez (gehi, halabeharrez, 5 euro posta  fresentako) helbide hontara : SÜ AZIA – Hondarearen Etxea –  Jean-Baptiste Heugas karrika, 10 – 64130 Maule-Lextarre. Postaz igorte  fresik ez ükeiteko,  SÜ AZIAren egongian   – Hondarearen Etxearen  gaineko partean – igaraiten ahal zirate ere.
Xehartarzün haboro nahi bazünüe mezü bat helarazi izagüzü
Helbide elektroniko honek spam bot-en kontrako babesa du. Ikusteko Javascript-a aktibatu behar duzu
posta elektronikoala edo deit 05.59.28.05.67 telefona zonbakiala.
Oraidanik, eskerrik hanitx  gure eskentza honi eginen deiozün batzarriaz.

Osteguna, 2010(e)ko uztaila(r)en 22-(e)an 00:00etan
Barkoxen, üztaila honen 25ean, agitü den 'Xahakoa' pastoralaren lehen agerraldiak arrakasta handia bildü dü. Ezi, denbora tapatürik egon bada eta lantzer kolpü elibat agitü badira ere, 2.400 ikusliar jin dira ikusgarri ezinago eder baten gozatzera.Trajeria honen ikusteko, beste bi parada badütükezü :  üztaila honen 31n,  neskenegün gaüaz, eta agorrilaren 8an, igantearekila, egünaz. Sartzeak interneten bidez biltzen ahal dira www.xahakoa.org webgüneala joaitez.
'Xahakoa' pastoralaren lehen agerraldia igante hontan date
Aita Junes CASENAVE ohoratze eta eskertze
Eüskara eta eüskal kültüra
Barkoxeko ‘Xahakoa’ pastoralaren internet günea plantan da
Adiskide zonbaiten internet güneak
Euskal Kultur Erakundea
Ipar Eüskal Herriko eüskal kültür gertakarietzaz berri hartzeko
Euskararen Erakunde Publikoa
Ipar Eüskal Herrian, eüskararen eretzeko argibideak oro
Xiberoko eüskal irratia
http://zuberrotar.free.fr/
Xiberotar mintzajearen ikasten lagüntzeko
Libürüak, diskak eta kültüra ekeiak, eüskaraz edo beste gisaz
Xiberoan Euskaraz Bai
Xiberoko eüskararen süstatzeko alkartea
baliozkoa XHTML eta CSS.
